Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1943, sammanträdet 1943-01-29
Ämne: Budgeten och den ekonomiska politiken
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 17, 50, 55
PDF-sidor 49–107 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1943.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


DET INTERNATIONELLA.
ÅTERUPPBYGGNADSPROBLEMET
47
handelssystemet komplicerats genom det under kriget kraftigt påbygg-
aa kartellväsendet. En framgångsrik verksamhet efter denna sista linje
förutsätter givetvis en energisk politik efter de andra linjer~a och vi?e
versa.
Hela detta arbete på världsekonomins internationalisering måste
grundas på strävanden att förhindra en ny världsdepression, som ju på
en kort tid skulle kunna göra hela arbetet förgäves. För att befria de
enskilda staterna från tvånget att vid tecken på vikande konjunkturer
avskärma sig från import, måste konjunkturpolitiken internationellt
synkroniseras. Expansionsåtgärder i ett land medför ju detta tvång en-
dast av det skälet, att exportmöjligheterna icke utvidgas i takt med im-
portbehovet, om inkomstvolymen utvidgas. Kunde man räkna med att
motsvarande expansionspolitik fördes utomlands och att där importen
icke nedsk:ars, så skulle behovet av avskärmning under depression för-
svinna eller starkt fö,rminskas.
Jag har här blött pekat på några av de centrala internationella sam-
ordningsproblem, vi efter kriget har att lösa, om vi vill förhindra en
utveckling i nationalistisk riktning med alla de ö,desdigra verkningar,
som därav skulle följa. Råvarufördelningen -
och uppehållandet av
inkomstvolymen i de råvaruproducerande länderna -
reser andra lik-
nande organisationsproblem. 'Särskilt den protektionistiska jordbrukspo-
litiken i industriländerna och den stora fattigdomen i de jordbruksex-
porterande länderna betecknar naturligtvis från världssynpunkt en stor
misshushållning med de möjligheter, som internationell arbetsfördelning
skänker, och en allmän hämning av det ekonomiska framåtskridandet.
Problemet kan blott lösas genom internationella överenskommelser i en
allmän miljö av ekonomisk progressivitet och fortsatt industrialisering.
Två viktiga allmänna förutsättningar för framgång av dessa strävan-
den till världsekonomins internationalisering är: (l) att freden kan tryg-
gas, så att självförsörjning och krigsförberedelse icke blir staternas vik-
tigaste hänsyn vid den ekon,omiska politikens utgestaltning, och (2) att
vi kan se fram emot en varaktig ekonomisk uppgångstid, ty eljest kom-
Iner nöden icke att ha någon lag; blott i uppgångstider finns det utsikter
för ett vidgat internationellt samförstånd. Båda förutsättningarna är
naturligtvis själva i hö'g grad beroende av världsekonomins internatio-
nalisering.
I
~råga om den första förutsättningen -
fredens tryggande -
blir
'vi beroende av att ett intimt samarbete kommer att vidmakthållas in-
om den under krigets tryck uppståndna intressegrupp, som fått ·detta
förpliktande namn, de Förenta nationerna, och i första hand mellan
Sovjet~Ryssland, Storbritannien och Förenta staterna, och av att dessa
blir bered'da att sätta makt bakom den nya ordningen.



1,
48
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5 MARS
1943
Utsikterna till en varaktig ekonomisk uppgångstid blir i 'hög grad be-
roende av hur världens fortsatta industrialiseringsmöjligheter bedömes.
I Förenta stiaterna och i England har man kommit att lägga en allt
större vikt vid utsikterna att lyfta världens eftersatta regioner, Kina,
Indien, Afrika och Sydamerika. Strävandena att där ersätta gammal-
dags kolonial exploatering med framtidssyftande investering i uppfost-
ran, hälsovård, utbyggnad av transportväsendet, rationalisering av jord-
bruket, utvidgning av industrin o. s. v. har hittills oftast haft en mera
rent humanitär motivering. Men det börjar gå upp för den allmänna
opinionen, att en sådan politil{ även har väldiga ekonomiska perspektiv.
Den gamla koloniala politiken var dålig affär, åtminstone ur världshus-
hållets synpunkt. Investeringar i dessa länder erbjuder utvidgningsmöj-
ligheter för de gamla industriländernas industrier, vilka visserligen ge-
110m deras industrialisering kommer att förlora export av vissa varor
men kommer att vinna mycket mera export av andra varor.
I min framställning hittills har jag helt underlåtit att ta· särskilda
hänsyn till Sverige och Sveriges roll i det internationella återuppbygg-
nadsarbetet efter kriget. Man möter här hemma två diametralt mot-
satta föreställningar om denna sak. Somliga menar, att vi i Sverige, om
vi ända till slutet kan hålla oss utanför konflikten, såsom neutrala kom-
mer att ha en nyckelställning och kunna utöva ett avgö'rande inflytan-
de på världsutvecklingen efter kriget. Andra menar tvärtom, att vi, som
icke deltagit i krigets offer, kommer att av de segrande makterna mö-
tas med misstro och bli placerade i en slags internationell skamvrå.
Båda uppfattningarna är troligen lika felaktiga. Det är möjligt och
sannolikt, att vi omedelbart efter krigets slut kommer att ha större an-
vändbarhet för alldeles speciella uppgifter i bestämda riktningar just
därför, att vi stått utom. Det är lil{aledes troligt att vi direkt efter va-
penstilleståndet kommer att hållas utanför vissa överläggningar -
i
synnerhet om vi inte redan tidigare vårdat oss om att återknyta kon-
takterna med det pågående planläggningsarbetet. Men i huvudsak blir
det inflytande, vi kommer att kunna utöva under efterkrigstiden, be-
roende av vad vi har att bjuda världen i form av varor, marknader och
goda rådslag.
Som liten liberal nation, beroende av import av råvaror för våra flesta
industrier och beroende av export för att betala dessa råvaror och för
att hålla vår levnadsstandard över svältgränsen, är våra intressen och
ideal klart bestämda. Både vår politiska och vår ekonomiska framtid
beror helt på framgången av strävandena att internationalisera världen.
Bland förnuftigt folk torde därom ingen oenighet råda. Eftersom vår
internationella prestige och våra möjligheter att utöva inflytande icke
är oberoende av den politik, vi själva för, bör vi stå·beredda att under-



DET INTERNATIONELLA ÅTERUPPBYGGNADSPROBLEMET
49
kasta oss till och med avsevärda tillfälliga ,offer för att i vår egen poli-
tik kunna demonstrera en internationalistisk linje.
I en riktning, nämligen i förhållande till Nordens övriga nationer, har
vi särskilda internationella förpliktelser och även särskilda möjligheter,
då vi ensamma varit nog lyckliga att skonas från krig, förstörelse och ut-
sugning. Det skulle vara i vårt långsiktiga intresse, om vi i förhållande
till Norge, Danmark och Finland ·omedelbart efter kriget kunde något
frigöra oss från den trångt, för att inte säga snålt, nationalistiska hand-
lin.gslinje, som vi i' vår ekonomiska hushållning under kriget tvingats
till. Det finns skäl för oss att ö.verväga ett eget uthyrnings- och låne-
förfarande mellan Nordens länder, varigenom vi för en kort övergångs-
tid mellan krig och fred ömsesidigt ger visst avkall på räntabilitetssyn-
punkterna, och utan direkt penningmässiga hänsyn förenar våra re-
surser i syfte att stabilisera ekonomin och återuppbygga produktionsli-
vet i Nordens fyra land. Såsom skonade av krigets härjningar har vi i
Sverige mest att erbjuda i ett sådant samarbete för fredskrisens ö:ver-
kommande, men även de andra länderna har viktiga motprestationer
att bjuda oss.
Det skulle komma att gälla att sätta våra samlade guld- och valuta-
reserver som s~kerhet för stabiliseringen av·penningväsendet i de fyra
nordiska landen under en
övergångsp~riod, då betalningsbalanserna
l{ommer att utsättas för extraordinära påfrestningar. Det skulle kom-
ma att gälla att fördela knappa råvarureserver för produktionen under
gemensamt hänsynstagande till det samlade behovet. Det skulle komma
att gälla dispositionen av vårt tonnage under hänsynstagande till ge-
mensamma fraktbehov. Det skulle komma att gälla viss utjämning av
bördorna för nödhjälpen genom socialpolitisk hjälp av olika slag. Fram-
för allt skulle det korruna att gälla ett planmässigt insättande av ,de ar-
betslösa under den även i vårt lalld saImolikt mycket svåra fredskrisen
bl. a. på produktionen av sådana råvaror och andra produkter som be-
llövs för återuppbyggnadsarbetet i de andra landen i Norden.
Det finns tre viktiga skäl för en sådan politik vid sidan av de huma-
nitära. För det första är det lättare att driva en rationell krispolitik
och framför allt att finna en förnuftig användning för de arbetslösa,
ju större det område är man planerar för. För det andra skulle ingenting
i högre grad främja det framtida nordiska samarbetet i en för detta
samarbete mycket osäker situation, full av stora faror och stora möj-
ligheter. För det tredje skulle ett sådant praktiskt samgående i politiken
att övervinna den onledelbara fredskrisen oerhört höja Sveriges och
Nordens prestige i världen.
Omedelbart efter kriget kommer små och stora stater att stå i kö i
'Vall street, i Washington och på andra håll för att få krediter och i de



50
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5
MARS 1943
}'örenta nationernas olika administrativa byråer för att säkra sig nöd-
hjälp och licenser. Kunde vi i Norden då säga, att våra kredit- och
leveransbehov är begränsade, och att vi i stor utsträckning genom en
planmässig samordning av våra gemensamma resurser klarar oss själva,
skulle vi utåt framstå som den ekonomiska och kulturella makt, vi
rätteligen bör vara. När jag här talar om prestige, menar jag ingen yt-
ligt dekorativ stolthet. I denna församling, där man vet, hur oerhört
nlycket som kommer att avgöras för oss genom internationella förhand-
lingar under de närmaste åren, vet man också, att internationell prestige
även betyder mycket materiella ~örmåner, att den betyder affärer. Det
betyder ökade möjligheter att tillvarata våra intressen och våra ideal.
Härefter yttrade sig:
Professor Bli Ohlin: På Nationalekonomiska föreningens vägnar ber jag att
få tacka professor Myrdal för hans intressanta framställning av detta viktiga
problem. Vi· äro säkert allesamman överens om att det är nödvändigt att
diskussionen kring dessa spörsmål också i vårt land tages upp mera på allvar
än som hittills skett. I utlandet pågår en mycket intensiv bearbetning därav
sedan ganska länge. Av ,många skäl torde det vara nödvändigt att vi
bereda oss möjlighet att göra vår röst hörd i denna internationella diskus-
sion, när stunden är inne. Vi böra även se till hur vårt eget arbete med
våra problem skall kunna samordnas med de internationella förutsättningar
som komma att föreligga.
Jag föreställer mig att det kommer att bli en av Nationalekonomiska för-
eningens angelägna uppgifter under de allra närmaste åren att söka bidraga
till en belysning av dessa frågor. Vi äro professor Myrdal stor tack skyldiga
för att han har velat ta det 'första, men också djupa spadtaget genom sin
mycket skarpsinniga och skickliga analys i dag.
Professor All Montgomery: Herr ordförande, mina damer och herrar! Det
har va.rit ofantligt intressant att höra den framställning, som professor Myr-
dal här givit av återuppbyggnadsproblemets internationella aspekter. Jag {ör-
. modar att det, såsom ordföranden också antydde, råder rätt stor enighet
om en hel del väsentliga punkter i fråga om vad professor Myrdal har fram-
hållit. För egen del har jag inte någon opposition att komma med. Det är
bara ett par speciella punkter som jag skulle vilja stryka under.
.
Professor Myrdal började med att framhålla vikten av att den övergångs-
period, som skulle följa efter vapenstilleståndet och vara fram till den slut-
liga freden, inte skulle bli mera utdragen än som var nödvändigt, och jag
tror att inte minst erfarenheten från förra gången talar alldeles bestämt för
nödvändigheten av att vara så ·rask som möjligt i vändningarna. Det är
visserligen sant att själva freden förra gången formellt kom till stån4 ganska
snabbt, så att den till och med var ett hastverk "i vissa avseenden, men det
var inte färdigt med det. En del av de allra viktigaste punkterna lämnades
öppna. Jag skall erinra om att inte ens krigshandlingarna voro bragta till slut
genom freden i Versailles. Turkiet visade en oväntad livskraft ett par år
efteråt, något som ledde till väpnade komplikationer och ett återtåg från



DET INTERNATIONELLA ÅTERUPPBYGGNADSPROBLEMET
51
västmakternas sida. Frågan om Rysslands organisation och västmakternas
förhållande till den blev oavgjord. Skadeståndsfrågan lämnades svävande,
och, som professor Myrdal antydde, var det en av de svåraste frågorna, en
a.v de mest oroande frågorna under mellankrigstiden. Den fick ju inte någon
egentlig lösning förrän 1924, och den lösningen blev icke bestående.
På det där sättet var det på många punkter. Världen hölls i -ett orostill-
stånd, som var mycket litet gynnsamt för återställandet av ordnade förhål-
landen på det ekonomiska området.
Men så var det en sak till, som jag skulle vilja stryka under. Jag har
ingenting att invända mot de allmänna synpunkter, som professor Myrdal
framförde rörande det ekonomiska återuppbyggnadsarbetet. Jag är glad
att höra att han hade en, jag skulle vilja säga i så hög grad liberal inställ-
ning. Jag är till och med glad att återfinna »guldvidskepelsen» bland de
punkter, som professor Myrdal talade för, ty trots allt måste vi ju erkänna
att guldet fyllt sin uppgift som regulator av ett internationellt penning-
system bättre än någon annan hittills prövad metod. Jag tror liksom pro-
fessor Myrdal att det är utomordentligt viktigt att vi så snart som möjligt
få sådana förhållanden till stånd, att den internationella handeln kan åter-
igen komma i gång, att vi, om jag nu får vara så konservativ, i viss mån
återvända, inte till förhållandena före 1939, men möjligen till förhållandena
före 1914, d. v. s. den relativt liberala regim, som då rådde i fråga om valutor,
utrikeshandel och internationella kapitalrörelser. Det framgick av professor
Myrdals f,öredrag att han också ansåg en fast ordning beträffande dessa
förhållanden, som skapar möjligheter för en återgång till en fri handel, såsom
ett livsvillkor för det internationella
återuppbyggnads~rbetet.
Man kan då fråga sig: insåg man inte detta under tiden efter förra kriget?
Jag tror att vi måste erkänna, att ,man nog i vidsträckta kretsar var på
det kla.ra med att saken förhöll sig på det sättet, men man kunde ändå inte
realisera några sådana planer. Man börjad~, kan jag säga, på sätt och vis i
galen ända. Man återinförde guldmyntfoten, och den fick ju stor interna-
tionell spridning igen, men man förbisåg eller kunde inte taga tillräcklig
hänsyn till att guldmyntfoten inte ensam är tillräcklig för att trygga åter-
vändandet aven liberal hushållning, ett liberalt handelsutbyte. Det krävdes
också annat. Det krävdes fria kapitalrörelser, en utveckling av den inter-
nationella handeln så, att en utjämning av betalningsbalansen icke onödigt
försvårades. Nu hade vi i själva verket en guldmyntfot men i fråga om
kapitalrörelserna blev det ingen verklig återgång till förhållanden före kriget.
Kapitalrörelserna kunde inte ge det stöd åt guldmyntfoten, som de hade
gjort under tiden före 1914. De ·blevo tvärtom en fara för guldmyntfotens
bestånd och ledde slutligen 19,31 till guldmyntfotens fall. Det var vid den
tiden den s. k. kapitalflykten, som satte sin prägel på kapitalrörelserna.
Vad återigen handelspolitiken beträffar, sökte man ju efter 1925 komma
in i mera normala gängor även där. Men en återgång till liberala förhållan-
den, som ju Nationernas förbund tidigt arbetade för, misslyckades man med,
därför att alla de autarkiska intressen, som professor Myrdal redan har talat
om, reste sig emot det. Handeln kunde under sådana omständigheter icke
återföras till de förhållanden, som tidigare varit rådande~ Också här slutade
det med· ett fullständigt sammanbrott, en övergång till en autarkisk politik,
som i vissa fall var mera hänsynslös än någonsin.
5 -
Nationalek. För. Förh. 1943. 481249.



52
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5 MARS 1943
Varpå berodde det då att man inte kunde samordna politiken, att man
inte kunde skapa de förutsättningar för guldmyntfoten, som hade behövts?
Ja, det berodde alldeles övervägande på de politiska förhållandena. Man lyc-
kades aldrig lösa de politiska svårigheterna. Det var säkert en hel del svag-
heter i den ekonomiska organisationen under mellankrigstiden, plen det var
inte där det brast, utan det var i den politiska organisationen. Man lyckades
aldrig få till stånd det nödvändiga förtroendet mellan staterna. Krigsmen-
taliteten hölls vid liv och kom så småningöm att leda till den förtroendekris,
som slutligen ledde till 1930-talets rustningshushållning.
Ha vi nu större möjligheter än sist att undvika denna svårighet? Ha vi
större möjligheter att lösa de rent politiska problemen? Det är den avgö-
rande frågan, såvitt jag förstår. Professor Myrdal kunde inte ge något be-
stämt svar på den. Han framhöll de vanskligheter, som naturligtvis alltid
måste föreligga, när en så pass heterogent sammansatt grupp som de för-
enade nationerna skall söka enas om ett politiskt program, inte bara negativt
utan också positivt, inte bara så länge som det gäller att besegra motstån-
daren, utan också när det gäller att bygga upp den nya världen.
Man har sagt att det bara har funnits två metoder för att skapa förut-
sättningar för politiskt lugn på det internationella -området. Den ena var
systemet med balans mellan olika grupper, det som vi exempelvis hade under
den senaste delen av förkrigsperioden före 1914, ententen på ena sidan och
den s. k. trippelalliansen på den andra, och det visade sig att det inte· var
något tillförlitligt system. Det återstod ett annat alternativ, vilket ju vissa
av de krigförande nu predikat såsom den enda räddningen, d. v. s. en pax
romana, ett fullständigt politiskt övervälde för en stat eller statsgrupp. Finns
det några möjligheter att komma till en lösning på den ojämförligt mera till-
talande medelväg, som professor Myrdal har skisserat, med ett samarbete
mellan olika nationer för att trygga det politiska lugnet, den politiska fram-
tiden? Ja, det är där svårigheterna ligga, och jag vågar inte för min del ut-
tala mig om utsikterna här.
Jag erkänner obetingat betydelsen av vad professor Myrdal sade i fråga
om vårt förhållande till de övriga nordiska länderna. Men är det inte samma
svårigheter här? Vi tala ju nu mycket om nordismen. Ville man vara elak,
kunde man säga att vi tala mest om nordismen, när det finns de minsta
förutsättningarna för att realisera den. På den tid, då det fanns förutsätt-
ningar för att realisera den, gjorde vi inte särskilt mycket åt saken. Nu
måste vi erkänna, om vi vilja vara uppriktiga mot oss själva, att de poli-
tiska intressena inom de nordisk:;t länderna icke sammanfalla. Hur skall det
gå att här ordna ett ekonomiskt samarbete om man inte kan få till stånd
en politisk harmonisering. Det är också ett problem, som i det väsentliga
blir beroende av hur man lyckas lösa de internationella problemen.
Till sist skulle jag vilja än en gång tacka professor Myrdal för att han
ställt in efterkrigsproblemen i deras internationella sanlmanhang. Det ha vi
kanske inte alltid gjort tillräckligt mycket i Sverige, men det är ju uppen-
bart att det är denna aspekt som är den avgörande. Om inte problemen
internationellt kunna lösas, så tjänar det inte mycket till att vi här i .Sverige
arbeta på vårt hörn för att försöka skapa en nyordning.
Kommerserådet Enström: Jag ber också att få uttrycka min tacksamhet
till inledaren för den utomordentligt intressanta belysning han har givit oss



DET INTERNATIONELLA ÄTERUPPBYGGNADBPROBLEMET
53
av det föreliggande problemet. Han har riktat strålkastaren mot de olika
sidor som problemet rymmer, och han har på ett intressant sätt refererat de
stora ekonomiskt-politiska utredningar, som engelsmän och amerikaner ha
gjort för att f.örbereda en blivande lösning. Emellertid har jag för min del
varken genom vad jag har hört i afton eller vad jag funnit uttalat i dessa
anglo-amerikanska utredningar kunnat få ett tillfredsställande svar på den
fråga, jag har uppställt för mig om hur det skall komma att gå. Inledaren
har mycket vältaligt skildrat svårigheter under en kommande period med
avseende på den 'internationella handeln, produktionens utformande, arbets-
problemet, valutaförhållanden o s. v. För min del har jag tyckt mig kunna
spåra alla dessa svårigheter tillbaka till ett mera centralt liggande problem
helt vid sidan av allt politiskt skeende, ett problem som bottnar i rent geo-
grafiska förhållanden.
I stor förenkling ligger problemet, som jag ser det, på följande sätt. Vi ha,
speciellt i Europa, som vi ju måste intressera oss mest för, ett stort över-
skott på människor och ett underskott framför allt på livsmedel men även
på råvaror; jag betonar särskilt livsmedlen, då de ju träda i första rummet. I
de transoceana länderna finns det överskott på livsmedel, så stora överskott
att de förfaras. Problenlet är enligt min mening: hur skall man kunna bringa
i samverkan det stora folköverskottet och det stora livsmedelsöverskottet?
Det problemet har funnits före detta krig, och hur detta krig än slutar måste
det problemet stå kvar. Detta är, tr@r jag, kärnan i det hela. Man säger
att vi måste sträva efter att få internationella handelsförbindelser i gång
igen. Ja, visst vore det bra, men hur skall det gå till, om det inte finns några
saker att byta? Vi vilja komma åt det transoceana överskottet på livs-
medel och råvaror. Vi ha hittills, så gott sig göra låtit, skrapat ihop ~et vid-
skepligt betonade guldet, och amerikanerna ha tagit hand om det och lagt
det i lager där borta. Nu finns det inte mycket mer av den varan. Vi ha
försökt betala med 'industriprodukter. Nu säger man på den nordamerikan-
ska kontinenten: »Nej, Gud bevare oss, vi vilja inte ha industriprodukter!
Sådana tillverka vi själva.» Detta är nog en av de svårigheter, som ha lett
till det kaotiska tillstånd vi ha i världen, och den kommer att stå kvar.
Hur skall man kunna klara detta? Jag kan inte se mer än två möjliga
lösningar. Den ena är att amerikanerna -
jag talar nu om hela den nord-
amerikanska kontinenten -
skänka oss i Europa sina livsmedelsöverskott.
Den andra är att de öppna portarna och släppa in vårt folköverskott dit.
Såvitt jag förstår, ligger det mycket stora svårigheter i vägen för var och en
av dessa lösningar. Det är ju möjligt att den lånepolitik föredraganden talar
om kan komma till tillämpning. Såvitt jag förstår, äro de engelsk-amerikan-
ska utredningarna på det klara med att den situationen föreligger omedel-
bart efter krigets slut, men den inskränker sig i verkligheten nog icke blott
till den korta tiden. Under den perioden tror jag nog att de komma att rea-
lisera sina planer, men problemet är av mera bestående karaktär, och skall
man kunna tänka sig att dessa länder i det långa loppet skola leva på lån,
blir det en sorts välgörenhetspolitik i alla fall. Det förefaller mig rätt svårt
att tro på en sådan.
Där ser jag det fundamentala\ problemet. Som sagt påverkar det natur-
ligtvis'i första hand den internationella handeln. Om inte handeln har mate-
rial, så kan den inte komma till stånd. Det hämmar produktionen. Produk-
tionen kan icke komma till 'stånd· utan handel ·och tillförsel av råvaror. I



:l
.
ll
,·1
, l
t
l
, l
II
54
NATIONALEKONOIUISKA FÖRENINGEN DEN
5 MARS
1943
och nled det står arbetslöshetens spöke där på många håll. Likasa äro valuta-
svårigheterna i grunden en följd av detta förhållande.
Man kan ju säga, att det finns andra länder som kunna byta livsmedel
mot våra europeiska industriprodukter. Det g·ör det ju, fast de ännu inte
spela samma stora roll som den nordamerikanska kontinenten. Utveckling-
en kommer ju, som inledaren också mycket riktigt påpekade, att gå i den
riktningen att även alla agrarIänder så småningom bli industrialiserade. Ett
stort intresse knyter sig naturligtvis till den ryska kolossen. ,Om det kunde
uppstå ett utbyte med Ryssland, så skulle det naturligtvis förbättra Europas
läge högst betydligt. Man kunde tänka sig att Europa antingen kunde få
ett livsmedelsöverskott därifrån eller få möjligheter att exportera folk dit.
Men därtill äro icke heller utsikterna så stora, åtminstone inte under den
närnlaste tiden. För det första tyder ingenting på att Ryssland skulle vara
hågat för någon livligare kontakt i den vägen. Men även om så skulle bli
förhållandet, är dess överskott inte så särskilt stort. Vissa år exporteras där-
ifrån rätt mycket spannmål, andra år åter mycket litet, och vid sidan av
spannmålen är det åtskilligt annat som behövs, men som ryssarna icke ha.
Jag såg f.ör en tid sedan en av de officiella engelska utredningar, som ligga
till grund för den gemensamma nyordningsplanen. Det var en engelsk kom-
mitte, som konstaterade att det endast finns ett land, vars näringsstandard
fullständigt uppfyller såväl de kalorirnässiga som de näringsfysiologiska kra-
ven. Människan behöver för det förita bröd och cerealier, men dessutom
behöver hon fett och äggviteämnen. Det finns som sagt blott ett enda land
som uppfyller kraven, och det är inte stort; det är Nya Zeeland. Därefter
kommer nordamerikanska kontinenten, som är något så när väl försedd
rent kalorimässigt sett, men som långt ifrån tillgodoser det näringsfysiolo-
giska idealet. Sedan blir det ett mycket stort hopp. Europa är i betydande
grad undernärt även under vanliga förhållanden. Ryssland är märkvärdigt
nog också undernärt, vilket jag icke hade tänkt mig, men det konstateras
tydligt och klart. Ryssland har säkerligen stora möjligheter att genom ut-
vidgade odlingar förbättra läget, men för närvarande är det undernärt. Indien,
Kina och Japan äro i alldeles oerhört hög grad undernärda. Det är som sagt
en officiell anglosachsisk utredning som målar denna oerhört svarta bild.
Inledaren refererade de funderingar, som varit uppe om att genom ett
överstatligt organ söka komma till rätta med problemen. Jag måste från
min utgångspunkt ställa mig mycket skeptisk beträffande möjligheten till
någon större framgång genom en sådan organisation, om man inte tar fasta
på problemets kärnpunkt, såsom jag ser saken, och alltså bringar tillsammans
folköverskottet i Europa samt livsmedelsöverskottet och råvaruöverskottet
i de transoceana länderna. Där ligger enligt min mening det hela »in a
nutshell». Man skulle ju som sagt kunna tänka sig, att låneperioden ut-
sträckes under en längre tid och att man får några former för en finansiering
på den basen, t. ex. så att amerikanerna låna ut sitt guld till oss mot någon
låg ränta och sedan samla in det igen, eller på något annat sätt. Men man
har ju även svårt att föreställa sig detta. Det förutsätter att de skola ha
vissa kontrollmöjligheter eller tilltro till de europeiska länderna, att de inte
använda sina resurser till rustningar. Där kommer man åter till ett svårt
problem. Det ingår ju i en strävan att få kontroll över hela mekanismen.
Hur man än tänker sig att det skall gå till, är det ganska säkert att man
icke kommer till en lösning i en handvändning. Det stora problem, som vi



DET INTERNATIONELLA ÅTERUPPBYGGNADSPROBLEMET
55
här diskutera, kan säkert icke lösas inom en kortare tidrymd, utan säkert blir
det fråga om en tid som räknas i decennier. Därför måste jag för min del
ställa mig rätt pessimistisk beträffande framtiden, och jag tror att vi komma
att möta mycket stora ekonomiska svårigheter under ett par decennier fram-
åt, oavsett hur detta krig slutar.
Doktor 1" Laurin: Jag skall be att få säga ett par ord om en sak, som kanske
ligger något vid sidan om denna diskussion. Jag har nämligen inte något
sakligt tillägg eller någon komnlentar att göra till professor Myrdals utom-
ordentligt fängslande framställning, men jag skulle vilja ifrågasätta om det
inte vore lämpligt att Nationalekonomiska föreningen som sådan lade sig till
med en liten expertutredning i den här frågan.
Jag tror att vi genom denna framställning fått ett ofantligt starkt intryck
av hur oerhört svåra dessa efterkrigsproblem äro och att man här som aldrig
förr har behov av allt det skarpsinne, som svensk nationalekonomi kan
prestera. Vore det inte därför motiverat att Nationalekonomiska föreningen
för en gångs skull ginge utanför den vanliga ramen av mer akademisk
diskussionsklub'b och tillsatte en liten expertkommitte för att framlägga ett
förslag rörande svenska insatser i det internationella återuppbyggnadspro-
blemet? Detta så mycket mer som det förefaller, som om regeringen inte
vore så intresserad för att ta något initiativ i det avseendet.
Jag vill inte framlägga något formligt förslag, herr ordförande. Det strider
mot all kutym. Men jag har dock velat föra fram denna tanke.
Professor B.. Ohlin: Jag tackar för detta uppslag. Jag förmodar att styrel-
sen kommer att ägna det allt beaktande. Det kan tänkas att innan styrelsen
sammanträder komma förutsättningarna att vara något annorlunda än just
nu, men det hindrar inte att frågan överväges av styrelsen mot den bakgrund,
som då kan föreligga.
Professor G.. Myrdal: Jag skall bara tillåta mig att ta upp en enda punkt.
Kommerserådet Enström gjorde gällande, att det centrala världsekono-
miska problemet är av rent geografisk, åtminstone handelsgeografisk natur:
den brist på balans som ligger däri, att i vissa transoceana länder finns
det gott om livsmedel, medan vi i Europas industriella nationer i stället ha
ett överskott av människor men en brist på livsmedel. T'alaren såg ingen
utväg att lösa det problemet, såvida inte de transoceana länderna skulle
skänka bort sitt livsmedelsöverskott eller släppa in vårt folk.
Låt mig först göra ett par små reservationer till problemställningen för
att få den sådan, att jag för min del kan acceptera den. Det är näppeligen
rätt att allmänt säga, att de transoceana länder, varifrån vi importera livs-
medel, faktiskt ha ett överskott på livsmedel. Tvärtom är det just i många
av dessa regioner som levnadsstandarden, inte minst näringsstandarden, lig-
ger lägst. Människorna där skulle fortfarande till stor del svälta, även om de
hade råd att själva konsumera' allå sina livsmedel. För det andra är det ju
inte bara fråga om livsmedel utan också om en hel del andra råvaror, som
vi använda i vår konsumtion och framför allt i vår produktion; men detta
andra påpekande gör ju bara kommerserådet Enströms problemställning
desto mera viktig. För det tredje skulle jag inte vilja hålla med om att vi
här i Europa ha överskott på folk i de industriella nationerna. Vi stå tvärt-



56
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5 MARS
1943
om mycket snart i alla de högindustriella länderna inför en folkminskning.
Skulle man mäta överskottet på folk efter de tillgängliga försörjningsmedlen,
så är det bara här som vi inte ha ett överskott. Till och med under de tid~r,
då vi äro i krig, hålla vi en h·ögre levnadsstandard.
Men om jag vill göra dessa och andra korrektioner, medger jag natur-
ligtvis, att vi i den bristande balansen mellan de råvaruexporterande länder-
na och de högindustriella stå inför ett stort problem, ett centralt problem,
även om jag inte skulle vilja säga att det är det centrala. Det är också
givet, att detta stora problem inte kommer att kunna lösas snabbt utan att
det i bästa fall kommer att ta decennier. Men .nog finns det väl dock mera
konstruktiva linjer att lösa det efter än att tänka sig att den enda rimliga
lösningen -
om man utesluter, att de transoceana länderna skulle skänka
bort sitt överskott av livsmedel och råvaror till oss -
vore att vi skulle
skicka över vårt folk till de transoceana länderna. Vi ha ju även möjlig-
heten att fortsätta industrialiseringsprocessen, främst i dessa länder men
också hos oss. Även i våra egna länder finns det ett stort ofyllt behov av
det slags produkter, som industrin tillverkar. För att vi skola kunna betala,
och -
jag vill hoppas -
betala bättre än vi nu göra, livsmedel och råvaror,
som vi då i ökad utsträckning behöva importera, är givetvis förutsättningen,
att vi i stället kunna exportera mera industrivaror till de transoceana län-
~erna.
Ur den synpunkten framstår för mig som något av det mest hoppingi-
vande i den opinionsbildning, som börjar utveckla sig framför. allt i Amerika,'
att man där inriktar sig på en lång period av stora investeringar i de tidi-
gare eftersatta ländernas påskyndade industrialisering. Stora investeringar i
Kina, Indien, Sydamerika och Afrika ge ju utrymme under en lång tid fölr
industriexport ifrån de industrialiserade länderna och ge dem också möjlig-
heter att minska sin egen livsmedelsproduktion och öka sin livsmedelsimport.
En ytterligare förutsättning f.ör att vi skulle på det sättet våga bygga ned
vår jordbrukspolitik är givetvis att vi kunna stabilisera världen så, att vi
inte i krigshänsynen och självförsörjningsbehovet se ett starkt skäl för en
protektionistisk jordbrukspolitik i våra länder. Skulle det lyckas, naturligtvis
inte genast men så småningom, att få i gång 'en kraftig utveckling i denna
riktning, skulle ju balans skapas därigenom att de transoceana länderna bleve
mera industrialiserade, att levnadsstandarden där höjdes, så att de själva
kunde göra slut på mera av råvarorna och livsmedlen som de genom för-
bättrad teknik kunde i,poavbrutet ökad utsträckning producera, medan. vi å
andra sidan skulle ytterligare minska vår råvaruproduktion framför allt av
de prisbilliga livsmedlen. För att kunna betala den ökade import, som ger de
transoceana länderna större inkomster, skulle vi kunna lita till den ökade
export av industrivaror till de transoceana länderna, som även på längre sikt
följer av den genom industrialiseringen där stegrade levnadsstandarden.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 3 nluj 1943 l
Ordförande: Professor B. Oh l i n.
Professor B. Ohlin yttrade inledningsvis: Nationalekonomiska före-
ningen har i likhet med sina systerföreningar alltid varit angelägen om
att upprätthålla d'e nordiska förbindelserna. Vi se i doktor Rekolas vän-
lig.het att komma till oss i ,da.g ett bevis på att man också i Finland är
angelägen om att trots alla svårigheter vidmakthålla denna kontakt.
Jag tror jag kan säga att i Nationalekonomiska föreningen liksom även
i Nordiska administrativa förbund·et -
landshövding Hammarskjöld
kommer senare att tala å d'ess vägnar, men jag l{anske kan tillåta mig
säga detta -
ha vi alltid hyst ett mycket varmt nordiskt intresse, och
vi ha även med intresse och beundran följt allt det som Finlands folk
p~esterat på olika områden. Vi äro mycket glada över att vi nu skola
få närmare kontakt med en .del av de finansiella problem,
so~ möta
Finland under de för närvarande rådande förhållandena. Jag är över-
tygad om att vi ha lnycket att lära av det som doktor Rekola kan tala
om för oss, och vi be honom vara hjärtligt välkommen.
Förvaltningsrådet, jur. dr A. Rekola, Helsingfors, höll föredrag om:
Den direkta heskattningen i Finland under
kriget med särskild hänsyn till engångs-
skatter på förmögenhet.
Finland har mot sin vilja red'an tvenIle gånger kommit att delta.ga; i
det nu pågående kriget, och slutet av vårt andra krig kan ännu icke
skönjas. Krigföringen fordrar, föruto'ffi uppoffrandet av våra bästa ung.a
män, även stora materiella ansträngningar. Finlan,d är ju fattigt. Dess-
UtOll1 var landet i militärt avseende dåligt rustat, varför det under kri-
,gen varit tvunget att offra jämförels~vis mycket f.ör militära ändamål.
Vidare ha vissa speciella omständigheter fört med sig, att landets eko-
nomi satts på ett mycket hårt prov. Härutinnan bör .främst nämnas, att
befolkningen å det område, som efter vinterkriget skulle avträdas åt
1 Sammanträdet arrangerat gemensamt med Nordiska Administrativa Förbundet.
·6 -
Katiullalek. För. Förh. 1943. 432088.



. ,
I
i, I
58
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
Ryssland, i sin helhet överflyttade till det övriga Finland och d·ärstädes
till stor del tillsvidare kom att leva på statens bekostnad, varförutom
staten måste vidtaga åtgärder för ersättandet av de skador, denna del
av befolkningen lidit. Statsmakten har också varit tvungen att bedriva
en möjligast intensiv och stram finanspolitik, för att därigenom åtmins-
tone i någon mån hålla lan,dets ekonomiska liv i jämvikt.
Som exempel därpå, i vilken omfattning statens utgifter på grund av
kriget stigit, må nämnas, att statens faktiska utgifter före kriget upp-
gingo till ungefär 5 milliarder finska mark, varvid är att märka, att
en svensk krona motsvarar cirka 12 finska mark, medan sagda utgifter
fÖr år 194,2 utgjorde omkring 216 milliarder. Stegringen 'var således mer
än femdubb,el och beror främst på den direkta ökningen av utgifterna
och endast i mindre grad på penningvärdets nedgång. Man har beräknat,
att statens utgifter i detta nu uppgå till 70-75 % av hela folkets totala
inkomster, vilka kunna uppskattas till 35 milliarder mark. Då hänsyn
tages därtill, att de övriga offentliga samfundens och civilbefolkningens
utgifter icke på något sätt kunna täckas med den överskjutand'e del·en
av nationalinkomsten, är det naturligt, att landet nu måste leva över
sina tillgångar.
Statsmakten har, då det gällt att anskaffa medel för täckandet av de
ökade utgifterna, haft att välja emellan fyra olika möjligheter, nämli-
gen l) att öka de direkta och indirekta skatterna, 2) att taga upp lån i
hemlandet och utlandet, 3) att realisera statens realförmögenhet samt
4) att låta statsbankens sedelpressar arbeta och betala utgifterna med
papperspenningarna. Det är även förståeligt, att alla dessa tillväga-
gångssätt i någon mån tillgripits. ,Omsättandet av statens realegendom i
penningar har dock endast i ringa utsträckning kommit till användning,
trots att denna egendom nog är betydande. Sålunda äger staten bland
annat omkrin.g 40 % av landets hela skogsareal, fastän statens skogs-
marker till största delen befinna sig i landets norra delar. Staten har
även många stora industriinrättningar, men tidpunkten är naturligtvis
icke lämplig för realiserandet av ifrågavarande förmögenhet. End!ast
aktierna i ett stort av staten ägt industribolag ha i någon mån utbjudits
på den fria marknaden.
Även upplåningen från utlandet har av lätt förstådda skäl endast i
relativt liten omfattning varit möjlig. Med tacksamhet bör ,dock den
hjälp ihågkommas, som i här avsedd form givits av Sverige, Förenta
Staterna och Tyskland. De utländska lånen och clearing-skulderna ha
under krigen ökats med sammanlagt cirka 6 milliarder mark. Den in-
hemska upplåningen har däremot varit mycket större. Allmänheten
tecknade i synnerhet i början av kriget beredvilligt de statslån, som
utsänts. Under senaste tid har statens upplåningsverksamhet åter främst



DEN DIREKTA
BESKATTNINGEN
I
FINLAND
UNDER
KRIGET
59
bedrivits genom förmedling av banker och andra penninginrättningar.
Under kriget har vår statsskuld allt som allt stigit från omkring 4 mil-
liarder mark till ungefär 40 milliarder mark, men är älIDU icke vete.r-
ligen mer än om1crin·g hälften av Sveriges nutida statsskuld.
Enär möjligheterna för upplåning på annat håll varit begränsade, har
staten varit tvungen att upptaga lån även från Finlands bank eller så-
ledes statsbanken och d'etta har kunnat ske endast genom att öka ban-
kens sedelstock. Då kriget bröt ut voro 2 milliarder mark sedlar i om-
lopp, medan motsvarande mängd nu är 10 milliarder. På grund av de
under kriget rådande undantagsförhållandena har denna ökning delvis
varit nödvändig, emedan behovet av kontanter blivit större och sedlar-
nas omloppstid längre, men förnekas kan dock icke, att den i omlopp
varande sedelmängden i detta nu är för stor. Till följd· härav, samt då
medlen å handelsbankernas chec1cräkningar stiga till 8 milliarder mark,
uppstår en alltför stor fri köpkraft, vilken åstadkommer öl\:ad efterfrå-
gan och prisstegring på de områden,. där detta är möjligt.
Till täckande av krigstidens utgifter har dock främst använts genom
beskattning uppsamlade medel. Tullavgifterna och en del a'cciser ha
blivit kännbart höjda. Speciellt bör den f.örst under kriget i bruk tagna
omsättningsskatten nämnas, vars avkastning varit mycket betydande.
Av statens nutida skatteinkomster kommer ungefär hälften på de in-
direkta skatternas del.
Den inkomst, de direkta skatterna giva, har emellertid vuxit nlera
än d,e indirekta skatternas avkastning. Före kriget utgjorde de direkta
skatterna blott hälften av de indirekta, men nu avkasta bägge slagen
av skatt, såsom redan nåmndes, ungefär lil\:a mycket. Åt staten
betalades egentligen tidigare skatt endast på grundvalen av den allmän-
na inkomst- och förmögenhetsbeskattnin.g, som togs i bruk år 1919.
Skalan för inkomstskatt är vid denna beskattning progressiv och slutar
vid 20 %för en inkomst om 1,5 million mark. Då till kommun och kyrka
genom repartitionsbeskattning betala.des 10 % inkomstskatt., kom den
skattskyldige i fredstid att som utskylder erlägga högst 30 % av sina
skattbara inkomster eller rättare kanske blott 25-26 %, enär från in-
komsten kunde avdragas vissa under skatteåret erlagda utskylder. Den
förmögenhetsskatt, som dessutom skulle betalas, växlade mellan 0,15
och 8 promille.
Sagda procentsatser hänföra sig närmast till beskattningen av fy-
siska personer och vissa andra skattskyldiga. Däremot ha en del lät-
nader vid inkomstbeskattningen beviljats aktiebolag och andelslag. Vissa
anclelslag äro berättigade att från sina skattbara inkomster avdraga hälf-
ten och skatten fastställes enligt d'en skattefot, som motsvarar den så-
lunda minskade inkomsten. På grund härav komma anclelslagen i de



. ;
!
60
NATION.A.LlilKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
3
MAJ 1943
flesta fall att betala en mer än hälften lägre skatt än enskilda. skatt-
skyldiga. I avseende å aktiebolag är inkomstbeskattningen mera in-
vecklad. Inhenlskt aktiebolags inkomst skall nämligen nlinskas med
hälften, dock icke med mera än 4 % av bolagets förmögenhet, och skat-
ten beräknas enligt den skattefot, som gäller för den minskade inkoms-
ten. Om den oförminskade inkonlsten överstiger 12 % av förmögenheten,
skall skatten å andra sidan pro.gressivt höjas, dock med högst 100 %.
Sålunda. blir skatten även för aktiebolag lägre än för privata skattebe-
talare, men bolagen betala likväl betydligt luera än andelslagen.
På ovannämnt sätt ordnad avkastade statens inkomst- och förmögen-
hetsskatt närmast f,öre kriget årligen närmelsevis 1 milliard mark, vilket
motsvarade ungefär en femtedel av slutsumman i statens budget.
Då det år 1938 tycktes nödvändigt att börja använd'a -stÖlTe sum-
illor än tidigare för förbättrandet av försvaret, höjdes inkomst- och
förmögenhetsskatten med 20 % och avsikten var att använda den
merinkomst, som sålunda uppstod, till försvarsväsendets grundanskaff-
ningar. Under senare år har man varit tvungen att, utöver den tidigare
förhöjningen, höja inkomstskatten med 50 % och förmögenhetskatten
med 100 %. På grund· härav har skatteprocenten i avseende å inkomst
stigit till 36 o·ch i fråga. om förmögenhet till 1,92. Med beaktande av den
redan nämnda rätten att avdraga under skatteåret erlagda utskylder,
är maximibeloppet skatter dock my·cket lägre. Å andra sidan är åter
att märka, att 24 år fyllda. barnlösa fysiska personer betala statens in-
komst- och förmögenhetsskatt med en tilläggsförhöjning om 40 %, var-
för en sådan person kan komma a.tt till staten erlägga en inkomstskatt
om 54· % och en förmögenhetsskatt om närmare 2.,7 %.
Det är naturligt, att man i Finland även varit tvungen att special-
beskatta de s. k. 1aigsvinsterna. Denna beskattning Ilar verkställts i
enlighet med en för varje krigsår särskilt fastställd lag om konjunktur-
skatt. Såsom lagens benämning redan giver vid handen skiljer sig kon-
junkturbeskattningen i Finland redan principiellt från motsvarande be-
skattning i .Sverige. Vår
första~ konjunkturskattelag utarbetades under
ständiga bombardemang och störningar i början av vinterkriget och
,kunde därför ej bli så detaljerad och grundligt omprövad, som konjunk-
turskattela.gstiftningen och den även i övrigt på en hög nivå stående
skattelagstiftningen i Sverige. Finlands konjunkturskatteIagar beröra i
allmänhet all inkomst av fastighet och näring, med undantag av in-
komst från skog, vilken för år 1942 ej är skattbar. Vidare beskattas,
liksom i Sverige, tantiem, provision, gratifikation och annan liknande
inkomst samt dessutom även tillfälliga försäljningsvinster. Skatteårets
inkomst jämföres i allmänhet med medelinkomsten för åren 1936-38
eller den s. k. normalinl{omsten, men medan den sålunda erhållna in-



DEN DIREKTA
BESKATTNINGEN
I
FINLAND UNDER KRIGET
61
komstökningen i Sverige principi,el1t är underkastad konjunkturskatt
endast i det fall, att den kan anses ha uppkommit på grund av kriget,
känner
Finlands
konjunkturskattelag icke någon sådan begränsning.
Grunderna för vår konjunkturbeskattning, som i detta avseende är jäm-
förbar med motsvarande beskattning i Tyskland, äro således märkbart
strängare och beskattningen kan i vissa fall leda till resultat, som icke
överensstämma med dess syfte. En sådan mera rätlinjig beskattning.
är dock enklare och lättare att verkställa, vilket är av betydelse, då en
stor del av den arbetskraft, som kunde användas vid beskattningen,
befinner sig i krigstjänst. Kriget inverkar nämligen i så många avseen-
den på näringslivet och dess utveckling, att det i synnerhet då arbets-
kraften är svag, i många fall vore hopplöst att vid beskattningen fast-
ställa till vilken del en viss inkomstökning berott på kriget eller huru-
,rida det kan anses sannolikt, att den skattskyldiges inkomster skulle
ökats även i det fall, att lcriget alls icke utbrutit.
Å andra sidan är skalan för konjunkturskatten lindrigare i Finland
än i Sverige. Härutinnan kan genast nämnas, att normalinkomsten hos
oss i stöd av den s. k. inflationsklausulen vid beskattningen för år 19412
höjes m-ed 30 %, medan motsvarande procenttal i Sverige veterligen är
15, trots att inflationen i Finlan.d, åtminstone med häns.yn till stegringen
av levnadskostnadsindex, icke i motsvarande grad är större. Den egent-
liga skatteskalan slutar efter en del förhöjningar vid 52 %, men om
avseende icke fästes vid inflationen, kommer den effektiva skatten att
utgöra blott ungefär 35 % av inkomstökningen. I övrigt är vår lag om
konjunkturskatt något så när överensstämmande med den svenska lagen.
Dock bör ännu nämnas, att den skattskyldige, om hans förmögenhet un-
der tiden mellan utgången av år 1938 och ingången av skatteåret ökats,
enligt vår senaste lag är berättigad att från skatteårets inkomst avdraga
12 % av sagda ökning samt, om nytt främmande kapital investerats
i företaget, 7 %av nämnda kapital; dessa procentsatser äro således större
än i Sverige. Med hänsyn därtill, att beskattningen annars kunde up'p-
sluka. den skattskyldiges hela inkomst, varigenom företagarandan kunde
utslockna, har i vår konjuMturskattelag intagits ett stadgande, enligt
vilket beskattningsnämnden på ansökan skall avlyfta en sådan del av
konjunkturskatten, som motsvarar det belopp, varmed nämnda skatt
och den av ink:omstökningen förorsakade delen av inkomst- och för-
mögenlletsskatten sammanlagt överstiga sjuttio för 11unclra av sagda
inkomstökning. Om kommunal- och kyrkoskatten sammanlagt beräk-
nas till 10 %, måste den skattskyldige således i inkomstskatter erlägga
högst 80 % av den inkomstökning, han under kriget haft.
Konjunkturbeskattningen har för staten blivit jämförelsevis inbring-
ande. Sålunda. hopbragtes av denna skatt år 1941 sammanlagt över 500



j:
j
ll:
I..
t
1
:1 ;
;i
"
.
.
~i'
62
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
millioner mark. Skatten har främst drabbat hemmamark~adsindustrin
och hand1eln samt övrig härmed jämförlig näringsverksamhet. Däremot
har exportindustrin, som under jämförelseåren 1936-38 arbetade under
tämligen goda förhållanden, nästan helt undgått konjunkturbeskattning,
·enär dess förtjänstmöjligheter på grund av kriget ha varit begränsade.
Detta har helt visst även haft. sina fördelar, ty en stark exportindustri
är" såvida man alls vågar tänka. på tiden efter kriget och dess företag-
samhet, för landets framtida välstånd av stor betydelse och kan ej hel-
ler lika lätt som hemmamarknadsindustrin skyddas genom t. ex. tulI-
politiska medel.
Det är uppenbart, att beskattningen av krigsvinster och av kriget för-
orsak~'ade större inkomster i allmänhet är mer berättigad än någon annan
beskattning under en tid, då landet till stor del utarmas och tiotusenden
av dess frä.msta unga män få offra allt för fosterlandets väl och de,
som bliva vid liv ofta under åratal måste avstå från alla förtjänstmöj-
ligheter och glömma sin egen ekonomiska existens. Utan hänsyn därtill,
att det är svårt att åstadkomma en jämn konjunkturbeskattning, i syn-
nerhet då jämförelseårens konjunkturförhållanden på olika områden
varit mycket olika, torde man icke under krigstida förhållanden kunna
avstå från denna beskattning, fastän detta mycket skarpt fordras av
dem, som långt bakom frontlinjerna i krigstidens orediga förhållanden
se en möjlighet att avsevärt förbättra sin ekonomiska ställning.
Den ordinarie inkomst- och förmögenhetsbeskattningen samt konjunk-
turbeskattningen har likväl icke kunnat trygga statens växande behov
av penningar, varför man varit tvungen att verkställa även några extra-
ordinarie beskattningar för att därmed skaffa medel samt binda den i
omlopp varande alltför stora köpkraften. Av de lagar, som röra dessa
beskattningar, må här med blotta omnämnandet förbigås lagen om till-
fällig skatt, som skall erläggas av sparbankerna, i stöd av vilken ban-
kerna., som enligt gällande lag om inkomst- och förmögenhetsskatt annars
äro skattefria, nu på grund av den svåra tiden temporärt komma att
beskattas, liksom även lagen om extraordinarie skogsskatt, vilken föran-
leddes därav, att inkomsten av skog i allmänhet blivit beskattad enligt
alltför låga värden, varför en högre beskattning temporärt ansågs möj-
lig. Beskattningen av skog liksom även beskattningen av jordbruksjord
verkställes nämligen icke i Finland i form aven ren inkomstbeskattning,
utan skogsmarkerna såväl som åkrarna och de naturliga ängarna åsättas
per hektar efter jordens beskaffenhet ett för hela kommunen gemensamt
medelavkastningsvärde, vilket sedan utgör grund för beskattningen. Be-
träffande skog ha dessa grunder under tidigare år varit uppenbart för
låga.



DEN DIREKTA BESKATTNINGEN
I
FINLAND UNDER KRIGET
63
Den redan under två på varandra följande år uppburna extraordinarie
skatten å inkomst, enligt vilken inkomster, överstigande 40.000 mark,
underkastas en temporär engångsbeskattning, är likväl av allm.ännare
natur än ovannämnda direkta beskattningar av samma slag. Skatten
uppbäres ungefär enligt samma principer, som den ordinarie inkomst- och
förmögenhetsskatten, likväl med vissa undantag, såsoln rundligare barn-
avdrag, varförutom själv,a skatteskalan är alldeles självständig och stiger
ända till 25 % av den skattbara inkomsten. Aktiebolagen, andelslagen
samt försäkringsbolagen och -.anstalterna ha emellertid varit befriade
från denna skatt, vilket liksom även det, att sagda företag redan betala
,mindr·e inkomst- och förmögenhetsskatt än privata företagare, förorsak·at
~tt aktiebolagen, för att icke tala om andelslagen, trots den dubbla be-
skattningen, komma betydligt billigare undan vid statsbeskattningen än
de enskilda skattebetalarna. Ifråg~varande form av beskattnin,g' är icke
av särdeles stor betydelse. Den har senaste år enligt gjorda beräkningar
avkastat cirka 320 millioner mark, och skattebetalarnas antal har varit
omkring 4r).ooo personer.
För undvikande av överbeskattning finnes stadgat, .att då den enligt
lagen om inkomst- och förmögenhetsskatt fastställda inkomstskatten,
konjunktqrskatten samt ifrågavarande inkomstskatt sammanlagt nt-
g·öra mer än 70 % av den extraordinarie inlromstbeskattning underkas-
tade inlromsten, den överskjutande delen av skatten återbetalas.
Våra speciallagar beträffande engångsskatter å förmögenhet torde lik-
väl intressera mina ärade åhörare mera än ovan givna redogörelser. Dessa
,beskattningar stöda sig på tvenne olika lagar, av vilka den ena är avsedd
att användas för tillgodoseende av statens allnlänna behov av medel och
rör den extraordinarie förmögenhetsskatt, som uppbars av de skattskyl-
diga på grund av deras tillgångar vid utgången av år 1941. Syftet med
den andra lagen är åter att anskaffa medel till ersättning av de skador,
som befolkningen å det genom freden i Moskva den 12 mars 1940 till
Ryssland avträdda området lidit på grund av avträdelsen. Den förra av
de nu ifrågavarande beskattningarna är till sin betydelse mindre, men
uppvisar dock en del intressanta frågor, medan åter betydelsen av den
senare beskattningen är ansenlig och direkt avser att konfiskera en del
av nationa1förmögenheten för att användas till nämnda ersättningar.
Vad} först beträffar den nämnda för statens allmänna behov avsedda
extraordinarie skatten på .grund av tillgångar, är den på sätt och vis ett
tillägg till den vid inkomst- och förmögenhetsbeskattningen för år 19411
uppburna förmögenhetsskatten. Principiellt var det docl{ fråga om en
engångsskatt, som knappast mera kommer att uppbäras för något senare
år. Den skiljer sig även i många avseenden från den ordinarie förmögen-
hetsskatten. Då lagen förbereddes gingo åsikterna beträffande de allmän-



64
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
na riktlinjerna isär, i det en del fordrade, att bruttoförmögenheten skulle
utgöra grund för beskattningen, medan andra åter höllo fast vid nettoför-
mögenheten som grund. Den förra ståndpunkten berodde därpå, att de
gäldbundna ägarna av realförmögenhet drogo nytta på sina borgenärers
bekostnad av penningvärdets nedgång, varför det var skäligt, att de på
sätt och vis å borgenärernas vägnar fing,o betala ifrågavarande skatt även
för den del av sin förmögenhet, som anskaffats med upplånade medel.
Man var nämligen ense därom, att fordringar, bankdepositioner och även
obligationer skulle lämnas utamör denna beskattning. Alternativen vara
en skatt om 2 % å nettoförmögenheten eller en skatt om 1 % å brutto-
förmögenheten; skaittens avkastning skulle i det senare fallet blivit något
större. Meningsskiljaktighetens kärna framgår bäst, om man tänker sig,
att någon äger ett 5 millioners hus, mot vilket finnes en skuld på 3 mil-
lioner och att husets värde på grund av penningvärdets nedgång stiger
med 20 % eller sålunda till 6 millioner mark. Härvid ökas ägarens egna
medel med l million mark eller således med 50 %, vilket på sätt och
vis sker på deras bekostnad, vilka givit honom sagda kredit på 3 mil-
lioner mark, enär värdet av deras förmögenhet i jämförelse med realför-
mögenheten har sjunkit lika mycket. En skatt om 1 % å bruttoför-
mögenheten eller således även å den del av förmögenheten, som motsva-
rade ifLl'ågavarande skuld, hade alltså egentligen icke b,etytt något aIllat
än att ägaren av ,en sådan realfönnögenhet, såsom finansministern under
debatten i riksdagen även påpekade, för ett år å sin skuld kom att betala
en ränta, som med l % översteg den avtalade. Detta kunde, med hän-
syn till de berörda omständigheterna, ingalunda anses oskäligt, i synner-
het då räntall hos oss genom reglementeringsåtgärder hållits på en an-
senligt lägre nivå än en fri utveckling synbarligen skulle förutsatt.
Tank'en på bruttoförmögenhetens beskattning rönte likvä1 ett mycket
starkt motstånd, vilket delvis till och med var osakligt. Tidningarna
började skriv·a om »beskatt.ning av skulder» och sådant tal fick bland
enklare ·åhörare genklang. Underligt nog motsatte sig även sådana per-
soner saken, vilka hade bort förstå den rätta betydelsen av frågans
grundtanke. I finansministeriets finansutskott och i skattekommitten,
vilka bägge bestå av tämligen många medlemmar, och där saken var
före, innan den av regeringen upptogs till slutlig behandling, voro åsik-
terna därom, hunuvida brutto- eller nettorörmögenheten borde tagas till
,grund" jämnt fördelade. Regeringen ,omfattade dock bruttoförmögenhe-
tens beskattning och som sådan gick ,lagen efter mycken vånda och möda
slutligen igenom även i riksdagen efter det regeringen använt så gott
som hela sin auktoritet till stöd för sitt förslag.
Enligt denna lag erlade de skattskyldiga l % å sin förmögen-
het som 'en engångsskatt. Fordringar, bankdepositioner och obligationer



DEN DIREKTA BESKATTNINGEN
I
FINJoIAND UNDER KRIGET
65
lydande å finska mark räknades likväl icke sonl tillgång, vilket redan på-
pekades, och från förmögenheten kunde icke skulder 'eller med' dem jäm-
förliga förpliktelser avdragas. Aktieägarnas dubbelibeskattning, lindrades
såtillvida, att endast hälften av aktiernas värde räknades som skattbar
förmögenhet. Regeringen hade föreslagit, att aktiebolag och andelslag
endast skulle erlägga hälften av vad övriga skattskyldiga betalade, men
detta förslag förkastades och nämnda sammanslutningar samt deras
aktionärer och medlemmar kommo sålunda i princip att sammanlagt be-
tala skatt å bolagsrörmögenheten 50 % mera än övriga skattskyldiga.
Ifrågavarande extraordinarie förmögenhetsskatt syn,es faktiskt för-
bliva en engångsskatt, ty en förnyad uppbörd av densamma är på grund
av det kritiska 'emottagande den fick icke påtänkt. Detta. är skada åt-
minstone enligt undertecknads förmenande, ty denna skatt hade åtmins-
tone i någon mån utjämnat den överföring av förmögenhet från en del
befolk·ningsgrupper till andra, som kriget och dess inverkan på penning-
värdet för med sig. Beskattningens utjämnande verkan kom till synes
såväl däri, att den träffade brutto,förmögenheten som i strävandet att
skydd'a bankdeponenter och innehavare av obligationer samt andra kre-
ditgivare. Detta är viktigt, då staten i allt större utsträckning behöver
l{redit, ty en strävan att i beskattningshänseende skydda innehavare av
obliga.tioner och deponenter stimulerar ansl{affandet av obligationer samt
penningatrnas placering i bank, varifrån staten sedan kan upplåna dem.
Samtidigt som extraordinarie inkomstskatt och skogsskatt antagligen
kommer att uppbäras även för år 194,2, har man planerat upptagande av
et.t tvångslån åt staten på grundvalen av den beskattade förmögenheten.
Härvid uppkommer likväl säkerligen åter frågan om brutto- eller netto-
förmögenhetens användande som grund. Som tvångslånets storlek har
nämnt.s 3 % av förmögenheten. Likaså har man åtminstone beträffande
lägre belopp tänkt befria depositioner och obligationer samt deras ränte-
- avkastning från all skatt under kriget.
Vi övergå nu till Finlands större egentliga engångsskatt å förmögenhet,
vilken uppbäres för att möjliggöra ersättande av de skador, som be-
folkningen å det till Ryssland efter vinterkriget avträdda området lidit
på grund av avträdelsen.
Genom freden i Moskva den. 12 mars 1940 måste Finland' till Ryss-
land avstå nästan hela Viborgs län samt Hangö stad och en del områden
i norr. På det avträdda. området bodde omkring 300.000 personer, vill{a
såvida d'e ej redan tidigare på grund av krigsoperationernas närhet
flyttat bort, blevo tvupgna att lämna sin hembygd under de få korta
vårvinterdagar, som i fredsfördraget bestämts för evakueringen. Endast
ungefär 30 personer eller sålunda en på tiotusen stannade kvar på sina
gamla boningsplatser. Denna bortflyttning berodde ingalunda på yttre



66
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
tvång ·eller d'ärpå, att inbyggarna ick·e skulle ha varit fästa vid siri hem-
bygd eller icke gärna bott där. Sedan Finland återerövrat de områden,
som avträtts, har samma befolkning tvärtom trots pågående krig myc-
ket ta.lrikt återvänt till sin förra hemtrakt. Den enhälliga bortflytt-
ningen berodde också främst på den uppfattning dessa gränstrakternas
bebyggare, huvudsakligen karelare, hade om förutsättningarna att leva
under den nya statsmakten.
Den förflyttade befolkningen placerades möjligast lämpligt och jämnt
över land·et och samtidigt vidtogs skyndsamma lagstiftningsåtgärder
bl. a. för ersättandet a.v den egendom, som gått förlorad. Sagda egen-
dom uppskattades till 9 % av landets nationalförmögenhet och dess
dåtida värde beräknades preliminärt till 18,5 mililiarder mark, men det
verkliga. värdet torde enligt prisnivån vid utgången av år 1939 ha varit
ungefär 24 milliarder mark. Då kriget åter i juni år 1941 bröt ut och
de avträdda områdena blevo återförenade med det övriga Finland, voro
de dock till den grad ödelagda, lösöret försvunnet, byggnaderna så gott
som överallt brända, skogarna mångenstädes till följd av krigsoperatio-
nerna skövlade och odlingarna redan delvis i lägervall, att
värd~t av
den till de förra ägarna återställda egendomen blott kunde beräknas till
hälften av det ursprungliga eller till 12 milliarder mark. SåJlunda måste
ännu hälften, likaså 12 milliarder mark, ersättas.
Lagstiftningsarbetet, som avsåg skadornas ersättande, påbörjades
genast efter freden i Moskva Q·ch enligt den lag, som i saken stiftades
redan den 9 augusti år 1940, skulle alla skador understigande 320.000
mark i sin helhet ersättas, med undantag av skador, åsamkade staten
och några andra offentliga samfund, för vilka ersättning icke skulle
utgå, medan skador överstigande nämnda belopp ersattes enligt en uppåt
degressiv skala sålunda, att ersättningen för skador om 40 millioner mark
och mera utgjorde 10 %. Totalbeloppet av de ersättningar, som skulle
utbetalas enligt denna lag, uppskattades till omkring 10 milliard·er mark.
Staten, som just hade utstått ett hårt, låt vara kort, krig, hade natur-
ligtvis icke medel för ersättningarna. Därför var man ense om, att en
särskild engångsskatt å förmögenhet borde uppbäras och som förebil-
der för en sådan beskattning voro några utländska skattelagar av här
avsett slag att tillgå. I Tyskland hade sålunda den så kallade Reichsnot-
opier stiftats ,år 1919, vars ändamål var att finansiera återuppbygg-
nad·en efter kriget. Denna skatt hade för fysiska personer varit starkt
progressiv, f.rån 10 % till 65 %, medan den åter för juridiska personer
had·e varit proportionell och till sin storlek 10 .%. Skatten hade dock
blivit fullkomligt betydelselös på grund av den inflation, som i Tysk-
land var märkbar redan vid dess åläggande och snart antog en förödan-
de karaktär. Samma öde hade även de liknande i Österrike, Ungern



DEN DIREK'J.lA BESKATTNINGEN
I
FINIJAND
UNDER
KRIGET
67
och Polen efter världskriget verkställda förmögenhetsbeskattningarna
fått. Med bättre framgång hade vid samma tidpunkt betydande för-
mögenhetsbeskattningar verkställts i Tjeckoslovakien och Italien samt
även i Grekland, vilket, liksom Finland nu, genom enengångsskatt å
förmögenhet hade blivit tvunget att anskaffa medel för ordnandet av
förhållandena för den befolkning, som flyttat från de vid fredsslutet av-
trädda områdena.
Lagen om ifrågavarande förmögenhetsskatt blev färdig sarrltidigt som
ovannämnda ersättningslag och utfärdades samma dag som den eller
den 9 augusti år 1940. Lagen benämnes »lag om förnlögenhetsöverlåtelse-
skatt» och dess syfte är anskaffandet av medel endast för ersättande
av den å det avträdda området kvarblivna egendomen, medan däremot
övriga krigsskador ersättas genom förmedling av de så kallade krigs-
skadeförsäkringsföreningarna. Varje finsk medborgare samt inhemsk
sammanslutning, anstalt och stiftelse är skyldig att en gång för alla er-
lägga en extra förmögenhetsskatt å sin nettoförmögenhet per den 31
december 1939 och vid denna beskattning är även personlig lösegen-
dom skattbar. Skatten berör således icke med:borgare i främmande land,
men härvid är att märka, att dessa, med undantag för några enstaka fall,
icke heller enligt ·ersättningslagen äro berättigade till g;ottgörelse. Grun-
den för beskattningen är den skattskyldiges nettoförmögenhet vid ut-
gången av år 1939, men då värdet av mången egendomsgrupp vid denna
tid:punkt till följd av kriget hade varit ovisst, bestämdes, att förmögen-
heten i allmänhet skulle åsättas det värde, den kunde anses ha haft
den 1 juli 1940. Med avseende å beskaffenhet och karaktär beakt.as
förm,ögenh·eten sålunda sådan den var den 31 december år 1939, men
till sitt värde, sådan den var ett halvt år senare. Jordbrukslägen-
heterna utgöra dock ett viktigt undantag. Med hänsyn därtill, att ett
betydande antal nylägenheter genom den s. k. snabbkolonisationen voro
avsedda att från dem utbrytas åt den förflyttade befolkningen, och d:å
jordägarna för sagda nylägenheter skulle tillkomma ersättning endast i
enlighet med medelprisen för åren 1934-38, bestämdes nämligen å
andra sidan i lagen om förmögenhetsöverlåtelseskatt, att jordbruksfastig-
heterna skulle u,ppskattas till det värde, de i medeltal hade haft under
åren 1934-38.
Förmögenhetsöverlåtelseskatten stiger progressivt från 2,5 % för en
förmögenhet om 4·0.000 mark till 20 % för en förmögenhet om 40 mil-
lioner mark eller mera. De så kallade ungkarlarna eller således 24· år
fyllda barnlösa personer, vilka icke tidigare under minst 16 år försörjt
barn, betala likväl denna skatt förh.öjd med 40 %. Sammanslutningar,
anstalter och stiftelser erlägga skatten enligt samma skala., dock: så, att
dessas skatt av nettoförmögenheten utgör högst 15 %. Även de avträdda



68
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
3 MAJ
1943
områdenas invånare äro skyldiga att deltaga i erläggandet av skatten,
varvid hänsy"n tages icke blott till den egendom, de ha kvar, utan även
till det uppskattade beloppet av deras ersättningsanspråk.
Färmögenhetsöverlåtelseskatten har fastställts av de beskattnings-
nämnder, som även verkställa inkomst- och förmögenhetsbeskattningen.
Som
betalni~g av skatten innehölls å depositioner i banker och andra
penninginrättnin.gar 10 %, vilket belopp med vederbörlig ränta räknas
deponenten till godo som avbetalning å hans skatt, men återbekommes
av honom såvitt hans skatt understiger det innehållna beloppet. I övrigt
erlägges skatten i tio rater halvårsvis eller sålunda under förloppet av
5 år och uppbörden av skatten slutföres våren 1946.
Då skatten ansågs bliva mycket tung, intogs i lagen vissa bestäm-
mels.er om lättnad vid dess erläggande. Sålunda fingo de största aktie-
bolagen rätt att betala skatten genom att höja sitt aktiekapital och över-
låta de nya aktierna åt staten. Regeringen· hade avsett att göra denna
betalningsform obligatorisk för ifrågavarande aktiebolag, men rik:sdagen
införde i lagen en sådan ändring, att användningen av sagda betalnings-
rätt blev beroende av bolagens frivilliga beslut. Likaså kunde skatten
i mång,a fall erläggas med i den beskattade förmögenheten intecknade
skuldsedlar samt med värdepapper, som ägdes av den skattskyldige.
Efter skild ansökan kunde även uppskov med skattebetalningen erhållas,
i fall antaglig säkerhet ställdes.
Förmägenhetsöverlåtelseskatt har
samma~lagt påförts till ett belopp
av 9 millliarder mark, vartill_ännu kan komma ungefär 1/2 milliard. Av
skatten har 4 rater eller således fyra tiondedelar förfallit till betalning,
men härintill har reda.n omluing 5,5 milliarder mark eller drygt hälften
influtit, vilket beror därpå, att förskottsbetalning förekommit på grund
av den räntegottgörelse om 6 %, som beviljats å iJcke förfallna belopp..
Som ersättningar ha dock icke hunnit utbetalas mer än något över
1 milliard mark, enär ersättningsfrågan till följd. av det nya kriget kom-
mit in i ett nytt skede. Sålunda ha de medel, som genom förmögenhets-
överlåtelsebeskattningen inbragts, även kommit att användas för andra
av statens behov, varigenom ernåendet av det resultat underlättats, som
möjliggjort, att ungefär 65 % av statens utgifter för senaste år kunnat
täckas med dess inkomster.
Om man granskar huru förmögenhetsöverlåtelsebeskattningen lyckats,
måste man medgiva, att den blivit i viss mån ojämn. Vissa förmögenhets-
grupper ha utan tvivel blivit tämligen noggrant besl(attade. Detta har
varit fallet i synnerhet beträffande depositioner och obligationer, men
även ofta. i avseende å värdepapper, ty de åsattes i och för beskattningen
i månget fall mycket fasta värden. Ägarna av realförmögenhet ha där-
emot kom;mit lättare undan. Såsom ovan redan konstaterades uppskat-



DEN
DIREKTA. BESKATTNINGEN
I
FINLAND
UNDER KRIGET
69
tades jordbrukslägenheterna i enlighet med medelprisen för åren 1934-
38 och dessa värden voro i allmänhet även annars för lågt up,ptagna.
Detsamma kan även sägas om beskattningen av industri- och andra
affärsi~ättningar. Sålunda hade de dolda reserver, vilka uppkommit
genom undervärdering av lagren, icke ännu vid utgången av år 1939
kommit i dagen, varför lagren, även om de ofta summariskt åsatts i
någon mån högre värden, vid beskattningen i allmänhet icke ens när-
melsevis blevo beaktade till fullt värde.
Då lagen stiftades hade man anledning att bef·ara, att skatten komme
att bliva ytterst tung och detta i synnerhet beträffande aktiebolag, då ju
beskattningen berörde såväl bolaget som dess aktionärer och sålunda
härvidlag blev dubbel. Ännu svårare tedde sig situationen för ett sådant
aktiebolag, vars aktier ägdes av ett annat bolag, varigenom beskattning-
en delvis kunde bliva trefaldig. Dylika dotterbolag ha också efter för-
mögenlletsöverlåtelseskattens genomförande i många fall med tanke på
framtiden uppgått i moderbolaget.
I stort sett synes skattens erläggande dock icke blivit de skattskyl-
diga övermäktigt. Detta har naturligtvis delvis berott därpå, att pen-
ningens värde sedan utgången av år 19,39 i någon mån sjunkit. Huru
stor denna nedgång varit, kan icke med säkerhet fastslås, men i detta
sammanhang må nämnas, att levnadskostnadsindex, i jämförelse med
motsvarande tidpunkt år 1939, stigit med 85 %. Härvid är dock att
märka, att storleken av sagd'a index även är beroende av sådana fak-
torer, som icke ha något samband med en varaktig nedgång av pen-
ningvärd'et. Affärslivet har jämförelsevis väl kunnat betala förmögen-
hetsöverlåtelseskatten, vilk:et kanske även till stor del berott därpå, att
lagerbestånden på många områden blivit omsatta i penningar. På grund
av att priskontrollen ej varit tillräckligt effektiv ha affärerina även haft
möjlighet att helt enkelt överföra en del av skatten på köparna. Trots
att aktiebolagen samtidigt halt att erlägga även de övriga här ovan
redan tidigare nämnda skatterna, ha de flesta till exempel kunnat bi-
behålla sin dividend vid samma, storlek som förut och hade kanske kun-
nat höja den, ifall detta ej i lagstiftningsväg hade hindrats.
De ov'an redan nämnda lnöjligheterna att erhålla lättnader vid erläg-
~gand·et av skatten ha endast i jämförelsevis ringa utsträckning kommit
till användning, vilket bäst bevisar, att betalandet av skatten härintill i
allmänhet icke blivit övermäktigt. Sålunda ha aktiebolagen icke erlagt
skatten med nya aktier trots att saken i lag ordnats så, att staten i
egenskap av aktiernas ägare ej på något sätt störande hade l{unnat
inverka på bolagens verksamhet, varförutom bolagen senare hade k:un-
nat inlösa aktierna. Endast ett aktiebolag har betalat sin förmögenhets-
överlåtelseskatt genom att höja sitt aktiekapital och i detta bolag ägde



r'l '
",
'!
'j
!
!;
J,:
.j,
70
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
staten redan tidigare aktier. Beträffande skattens erläggande med in-
tecknade skuldsedlar, förfor man i praktiken så, att privatbankerna mot
dessa skuldsedlar beviljade lån, vilkas återbetalande staten garanterade.
Men fastän intet nämnvärt torde funnits att anmärka mot ell sådan an-
ordning, har endast 93.000 mark tills vidare på detta sätt erlagts. An-
sök'ningar om anstånd med betalningen ha i viss utsträckning gjorts och
blivit beviljade, men även de 'skattebelopp, vilka det härvid varit fråga
om, ha varit jämförelsevis små. Andra skatt underkastade värdepapper
än egna aktier, främst statsobligationer, ha likaså i ·någon mån använts
som betalning, men också dessa fall ha varit få och betydelselösa. Finans-
ministeriet har även i stöd av sin i lag grundade rätt beviljat befrielse
från skatten i vissa ömmande fall, men även härutinnan har det sam-
manlagda skattebeloppet blott uppgått till några millioner mark.
De skattskyldiga synas i många fall ha kunnat erlägga de till betal-
ning förfallna raterna. av ifrågavarande skatt med sina årsinkomster,
men då även den övriga beskattningen varit sträng!, har naturLigtvis
också kapitalet i månget fall kommit till användning. Detta har emel-
lertid beträffa.nde förmögenhetsöverlåtelseskatten varit fu1lt naturligt,
enär sagda skatt är jämförelsevis hög och klart avser konfiskering.
De skattskyldiga ha även i stort sett till fullo förstått nödvändig-
heten av denna skatt, vilket länder dem till heder. Beskattningen på-
börjades vid en tidpunkt, då vi.nterkriget just var överståndet, men då
landets läge i yttre avseende, trots d·et skenbara tillståndet av fred, var
spänt. Dessa omständigheter sa.mt medlidandet för karelarna, vilka i de
flesta fall förlorat all sin egendom, gjorde människorna offervilliga. Så-
lunda uppskattade skattebetalarna ofta själva sin förmögenhet högre
än de värden, vilka vid tidigare beskattningar uppgivits. Dessa psyko-
logiska skäl torde även föranlett, att hos oss förmögenhetsöv·erlåtelse-
skatten alls icke är så impopulär som till exempel konjunkturskatten.
Men den förstnämnda betalas också av hela folket medan däremot kon-
junkturskatten tyngst drabbar de kretsar, som i praktik·en ofta lärt sig
omsätta den skattepolitiskt
~iktiga s.atsen: »Ma,n muss klagen lernen
ohne zu lejden».
För övrigt har beskattningen fört med sig vissa konsekvenser. Där-
igenom att bankerna innehöllo 10 % å depositionerna som betalning
av skatten, framkom också till andra b·eskattningar tidigare obeskatta-
de förmögenheter och inkomster, men å andra sidan ha personer, vilka
vilja undgå skatt, börjat undvika bankkonton vid placeringen ,av sina
penningar, vilket kanske i viss mån haft till följd en flykt av medel från
penninginrättningarna. Då man i Finland som bäst är betänkt på att
ändra statsbeskattningen sålunda, att den bleve verkställd red.an vid
inkomstkällan, vilket skulle betyda skatternas indrivning i förskott, har



DEN DIREKTA BESKATTNINGEN I
FINLAND
UNDER KRIGET
71
man i detta sammanhang upptagit frågan om bankdepositionernas och
-räntornas temporära befria,nde från skatt, åtminstone ända till en viss
gräns.
Man kan således säga, att förmögenhetsöverlåtelsebeskattningen åt-
minstone härintill har genomförts tämligen smärtfritt. Men i den mån
inflationen fortskridit, har den avkastning, beskattningen givit, i verk-
ligheten icke blivit så effektiv, som från början beräknats. På grund
härav, och då de ersättningar, som skola utbetalas åt kare1arna numera
även annars blivit höjda och ev-entuelIt ytterligare komma att höjas, kan
frågan om uppbärande aven tilläggsskatt bliva aktuell.
Så~om av den redogörelse, jag givit, framgår, har den direkta beskatt-
ningen i Finland under krig.et varit synnerligen tung, men närmelsevis
lika tung torde den varit även i de flesta andra krigförande länder. I
Finland har den.na beskattning även uppväckt kritik, vilken naturligtvis
delvis varit berättigad, i synnerhet till den del, d.en riktat sig emot
skattebördans i viss mån ojämna fördelning emellan olika grupper av
skattebetalare. Sagda olägenhet framstår förstorad, då beskattningen
är hög. En del av nämnda kritik har likväl varit oberättigad och har
ej alltid varit av uppbyggande natur. Bland ett folk finnas alltid indi-
vider, vilka icke ens under allvarstyngda tider förstå de fordringar, en
sådan tid ställer på envar, och vilka icke äro beredda att offra tillräck-
ligt utan hellre vilja göra sig en förtjänstmöjlighet av kriget. Man hör
oita, till och med bland finansmän, fordringar framställas därom, att
även nuförtiden särskilt kapitalbildningen vid affärsföretagen borde stö-
das, för att näringslivet efter kriget skulle kunna bestå i den utländska
konkurrensen. Dock måste allt, som krigets slut för med sig för oss,
framstå som en avlägsen dröm om ett liv, som varit och som någon gång
kan återkomma, men vi ha i detta nu varken medel eller rätt att draga
försorg om det.
Historien utvisar, att Finlands folk under sina hundraåriga krig även
i ekonomiskt avseende fått' utstå och utstått omätliga svårigheter. Så-
lunda berättar Topelius, att h-älften av vårt land efter stora ofreden var
ödemark, där byarna låga i aska, åkrarna voro obrukade, boskapen
och hästarna rövade, fiskeredskapen förstörda och vargarna talrikare och
djärvare än de :fattiga flyktingar, som än här än där ha.de sökt skydd i
skogarria. Våra förfäder återuppbyggde dock landet på sin tid. Den
skildring Topelius givit, passar ej heller in på det nutida Finland för-
utom kanske b'eträffande det avträdda området, Karelen, som dock
redan börjar uppstå ur askan. I de övriga delarna av Finland äro för-
hållandena annorlunda. Trots att vårt land, för att anv-ända orden i vår
nationalsång, »är fattigt,
s~all så förbli», är det d-ock nu nästan själv-



72
NATION.A.LEKONOl\lISKA
FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
försörjande i fråga. om jordbruksprodukter -
självförsörjnJingsprocenten
har under detta sekel stigit från 56 till 85 -
och det äger en tämligen
blomstrande industri, samt skogar, vilka något öka.ts under kriget, var-
förutom landet har en pigg levnadstakt och 'ett förnöjt folk, vilket nu
klarare Gch enigare än ,någonsin tidiga.re förstår värdet av frihet och
självständighet. Vi äro även förvissade därom, att vårt land med heder
skall klara sig under förhållandena 'efter freden, ifall det blott något
så när lyckas utstå kriget och våra ekonomiska frågor skötas s.å, att
penningvärdet, som redan omkrin,g 1920 sjönk till tiondedelen av sitt
tidigare värde, hindras från en vidare ansenlig nedgång.
Härefter yttrade sig:
Landshövding Bo Hammarskjöld: Enligt överenskommelse med dagens
ärade herr ordförande ber jag å Nationalekonomiska föreningens och Nor-
diska administrativa förbundets vägnar att få framföra ett varmt och hjärt-
ligt tack till förvaltningsrådet Rekola för hans synnerligen klarläggande
föredrag.
Det är ju så på många områden, att vi ha att lära av varandra på ömse
sidor om Bottenhavet. Vi ha nu fått höra, hur ett folk, så nära befryndat
med vårt som det finska, har sökt och även väsentligen lyckats att reda
upp det oändligt svåra finansproblem, som uppkommit under två svåra krig.
Vi hoppas ju att inte komma i samma knipa och direkt behöva tillämpa
lärdomarna, men även för oss medför krigstiden sådana påfrestningar att
flera likartade problem ha varit under diskussion. Säkerligen. blir detta än
mera fallet, och därför är det av synnerligen stort värde att få höra, vad
som har uträttats i Finland och hur den man ser på saken, som där varit
den som själv stått vid rodret. Vi ha att lära både positivt och kanske även
negativt. Det har ju varit så med våra båda länder, att vi lärt av varandras
:erfarenheter och även av varandras besvikelser.
Ur rent administrativ synpunkt uttala vi vår stora beundran över att
det lyckats för ett folkfattigt land som Finland att trots ytterst pressande
förhållanden genomföra en så stor och h:elt ny skattelagstiftning och bringa
den i tillämpning på sätt som skett. Det vittnar om att trots krigets på-
frestningar den administrativa apparaten i Finland kunnat hållas vid liv
med bibehållen styrka och att de grumla traditionerna från den tid, då äm-
betsmännen växlade nlellan våra båda länder, alltjämt leva kvar. Detta
,ger oss också hopp att vi, edra svenska kolleger, skulle kunna i en mot-
svarande svår situation stå rycken på samma sätt som ni kunnat göra.
Vi tacka för vad vi fått lära oss genom detta föredrag.
Professor A_ Montgomery: Finlands finanspolitiska utveckling under tiden
.sedan krigsutbrottet erbjuder ju oerhört mycket av intresse, och det har
varit synnerligen instruktivt att lyssna till doktor Rekolas klara framställ-
ning.
Det är alldeles oerhörda förändringar som ha ägt rum. Jag minns från
den tid, då jag ännu på ämbetets vägnar sysslade med undervisning också i
finsk finanspolitik, omkring 1938, hur -enkelt hela systemet tedde sig. Det
var på den tiden tullarna som inneburo tyngdpunkten i det hela, och vid



DEN DIREKTA. BESKATTNINGEN
I
FINLA.ND
UNDER KRIGET
73
sidan därav hade man en relativt lmild inkomst- och förmögenhetsskatt, så-
som doktor Rekola nu har påvisat. Den omdaning, som sedan h.ar försiggått,
har ju måst ske under oerhört pressande förhållanden. Man har naturligtvis
inte haft lika stora möjligheter, som vi haft, att förbereda och eventuellt
förbättra de skatter som ·ha kommit till stånd. I Finland har det ju också
gällt att skaffa in så oerhört mycket mera pengar, relativt taget. Man har
helt enkelt inte kunnat anlägga sådana synpunkter, som vi ändå i viss ut-
sträckning ha haft tillfälle att göra.
Det har i någon mån varit min uppgift att i diskussionen kritisera våra
egna skatter, icke minst när det gäller konjunkturskatten, men det är ju
givet att ur näringslivets synpunkt konjunkturbeskattningen, sådan den ter
sig i Sverige, ändå .är väsentligt att föredraga framför den finska
varianten~
Redan avkastningen av skatterna talar här sitt klara språk. Jag kommer inte
ihåg den exakta siffran för det senaste årets inkomst- och konjunkturbeskatt-
ning i Finland, men jag vill minnas, att finansminister Tanner nämnde ett
belopp på omkring 900 millioner mark. I alla händelser är det en förhållandevis
b·etydligt större siffra än vi här i Sverig,e komma upp till med vår konjunk-
turbeskattning. Man har i Finland helt 'enkelt fått lov att se till att kon-
junkturbeskattningen blivit inkomstbringande. I Sverige har man egentligen
inte från början infört konjunkturbeskattningen ur inkomstsynpunkt, utan
ur valutasynpunkt, såsom ett led i penningpolitiken. I Finland har man
varit tvungen att skjuta de rent finansiella synpunkterna mera i förgrun-
den, och detta har gjort att skatten på många punkter kommit att utmärkas
aven rätt stor hårdhet. Jag erinrar mig ett föredrag, som professor Suvi-
ranta höll i Ekonomiska samfundet i decemb·er i .fjol och där han dröjde
vid en hel del av dessa punkter. Framför allt är det ju i fråga om avskriv-
ningar, lagervärderingar o. dyl., som man har gått på en strängare linje
än vad man i det stora hela har gjort i Sverige.
De rent finanspolitiska synpunkterna ha som sagt fått bli bestämmande
i Finland i mycket högre grad än hos oss. Man har tvungits att lägga be-
skattningen framför allt med tanke på att den skall medföra inkomster. De
produktionspolitiska och penningpolitiska synpunkterna har man däremot
icke kunnat tillgodose i samma utsträckning, som man kanske skulle ha
gjort under andra förhållanden. Men de penningpolitiska synpunkterna
tränga sig ändå fram, och på sistone tycks det ha varit fallet mer än någon-
sin. Det ·har varit av stort intresse att höra den framställning, som doktor
Rekola gav av den s. k. brutto- och nettobeskattningen, den princip som
framträdde i samband med den extra förmögenhetsbeskattningen och vil-
ken, som ju doktor Rekola framhöll, också kan väntas komma att framträda
vid det tvångslån, som man har att motse.
Just på denna punkt är det många frågor, som man skulle vilja göra. Det
ligger något bestickande i hela denna tankegång att lägga skatterna på
sådant sätt att de verkligen träffa de skattekraftiga, dem som ha vunnit
genom inflationen, men däremot söka gå fram skonsamt mot dem som ha
sina tillgångar placerade i obligationer, i banktillgodohavanden o. dyl. Frå-
gan är endast, i huru stor utsträckning det är möjligt att genomföra en,
sådan princip. Man kan ha upptagit lån vid olika tider, och den vinst man
kan ha gjort på innehavet av reala tillgångar kan vara mycket växlande.
Om man har en tillgång, som varit belånad redan vid tiden för krigsut-
brottet, blir ju resultatet mycket fördelaktigare för ägaren, än·om man har
7 -
Nationalek. För. Förh. 1943. 432088.



74
NA'rIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
3 MAJ 1943
förvärvat denna tillgång med lånta pengar efter det prisstegringen 'redan
har fortgått ganska långt. Det är en mängd sådana frågor man möter, vilket
alltid är ·fallet när man på något sätt vill söka utjämna de svårigheter, som
inflationen har fört med sig, och göra rätt åt dem som ha förlorat på pen-
ningvärdets försämring.
Det är ytterligare ,en ,fråga, som jag gärna skulle vilja ställa till doktor
Rekola. Det har talats om ett förslag om att man i samband med det pla..
nerade tvångslånet också skulle tänka sig. ett speciellt sedelIån. Sedlar skulle
uppvisas för stämpling, och en viss andel skulle därvid innehållas. Detta har
åtminstone nämnts i tidningsdiskussionen, men jag vet inte om myndig-
heterna haft några överläggningar därom. Över huvud undrar jag, om man
inte tillmäter utvecklingen av sedelcirkulationen alltför stor betydelse i Fin-
land. Den brukar ju diskuteras vid olika tillfällen, och det är visserligen en
oerhört omfattande ökning av sedelcirkulationen som har ägt rum. Men det
väsentliga är ju icke sedelcirkulationen i 'Och för sig utan hela den stora
ansvällningen av köpkraften, som också framträder i banktillgodohavan-
den o. s. v. Men ,kan man över huvud taget i nuvarande läge vidtaga några
effektiva åtgärder på detta område? Är det inte nödvändigt för att staten
skall .kunna fullgöra sina finansiella uppgifter, att likviditeten på penning-
marknaden upprätthålles? Är det egentligen möjligt att »sterilisera» medel i
någon större utsträckning, så länge situationen är sådan som den nu är?
Ja, detta var endast några av de frågor, som jag skulle vilja ställa till dok-
tor Rekola. Jag vill sluta med att än en gång uttala ett tack för vad jag
fått lära. Det är egentligen komprometterande ,för en f. d. professor i natio-
nalekonomi vid en finsk högskola att öppet bekänna, att han fått lära sig
så många nya fakta genom en sådan saklig expose, som doktor Rekolahär
lämnat. Jag borde ju ändå något känna till detta ämne, men jag får till nlin
ursäkt anföra, vad jag sade inledningsvis, att det här skett en så .fullständig
förändring, ,en sådan ombyggnad från grunden, att det tyvärr icke varit
möjligt för mig att följa med vad som skett i den utsträckning jag skulle
ha önskat.
.
Doktor A" Rekola: I de frågor professor lVIontgomery be'rört kan man ha
olika meningar, och det är ,inte mycket jag har att svara. J'ag vill bara säga,
att det där talet om sedelstämpling nog mest är ägnat att skrämma män-
niskor, som hålla på alltför många sedlar. Om det någon gång blir alldeles
nödvändigt att vidtaga några särskilda kraftåtgärder, tror jag att just den
utvägen blir den sista som kommer i fråga.
När man jämför våra lagar och lagarna i Sverige, måste man alltid min-
nas, att vi äro i krig men Sverige däremot icke. Det medför att våra lagar
kanske på många sätt bli litet hårda och att hela beskattningen blir tyngre
än i Sverige. Men vi måste hålla ordning i landet också på beskattnings-
området.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 15 oktober 1943
Ordförande: Professor B. O h l in.
Professor Gustaf Akerman, som slculle ha inlett aftonens diskussion,
\'ar på grund av sjukdom förhindrad att närvara. I stället uppläste för-
eningens sekreterare, fil. lic. G. Cederwall, professor Akermans manu-
skript om
Vår pris- och lönepolitik efter kriget
Om nlan räk:nar lned Riksbankens vanliga konsumtionsprisindex, har
I)risnivån från mitten av 1939 till nu stigit med 49 %. För att bedöma
de framtida utsikterna och möjligheterna för vår prispolitik torde det
först vara llödvändigt att söka ange, i vad mån denna prisstegring beror
på försämringar av den nationalekonomiska produktiviteten under kri-
get, och i vad mån den beror på monetära inkonlststegringar. Jag börjar
med inkomststegringarna.
De industriella avtalsenliga arbetslönerna ha efter 1939 till nu stigit
med 24 %. Detta är ju huvudsakligen resultatet av ramavtalen och de
rörliga lö'netillägg som däri överenskommits. Det är nog troligt att de
verkliga lönerna per timme åtminstone på ackord stigit ytterligare något
litet mera. Ellligt Landsorganisationens beräkllingar i skriften »Inkomst-
utvecklingen 1939-42» ha lönerna för statstjänstemän utom de högsta
också ökats med 24 <70' och detsamma skulle också gälla för de privat-
anställda. Generellt kan man därför räkna med 25 % löneförhöjning för
alla löntaga.re utanför jordbruket.
För lantarbetarna anger Jordbrukskommitten i sellaste jordbrul{spro-
position, att kontantlönen fråll slutet av 1938 till slutet av i år stigit
med 42 % och naturalönen med 47 %. Kontalltlönens starka stegring
beror dels på ranlavtalen, dels på vissa ytterligare krislönetillägg. Föl' de
självägande jordbruk:arna, som uppgå till ett m~Tcket större antal än lant-
arbetarna, ha arbetsersättningarna indirekt men effektivt reglerats genom
de årliga officiella regleringarna av prisen på jordbrukets produkter. Vid
dessa regleringar synes man, liksom tidigare Lantbruksförbundet gjort, ha
räk:nat med arbetsersättningar åt jordbrukarna motsvarande lönerna åt
jämnställda grupper av lantarbetare. Jordbrukarnas arbetsersättningar
8 -
Nationalek. För. Förh. 1943. 434186.



-I
l
l
I
!
t
76
NATIONALEKOKO}!ISKA
FÖH,ENINGEN
DEN 15
OKTOBER 1943
skulle alltså även ha stigit med 42 il 47 %. Tar man hä.nsyn- OCkBå till
skogsarbetarnas
starl~t stegrade löner kan nlan därför säga att arbets-
ersättningarna i jord- och skogsbruket stegrats med cirka 45 %.
Lantarbetare och
jordbruk~are ha alltså haft en betydligt fördelakti-
gare utveckling för silla arbetsersättningar äll industriarbetarna. Därige-
nom Ilar den förutvarande betydallde löneklyftan mellan jordbruk:ets
och industriens arbetare avsevärt minskats. Detta är i och för sig till-
fredsställande Gell har förresten varit en nödvändighet med den domine-
rande betydelse som vår inllemska livsmedelsproduktion fått nu under
kriget. Däremot synes mig inte det formella tillvägagångssättet vid höj-
l1ingen av jordbrukets arbetsersättningar på alla punkter ha varit riktigt
tillfredsställande. De upplysningar som jordbrukskommitten ger beträf-
fande jordbrukets beräknade arbetsersättllingar äro till att börja med
ytterst knapphändiga och skulle i hög grad oell i flera viktiga hän-
seenden bellö\ra utvidgas. Vidare måste det betecl\:nas som en något för
bel{väm metod för jordbrukarna att endast behöva bevilja lönehöjningar
åt sina arbetare för att sedan själva automatisl\:t få motsvarande höj-
ningar av sina arbetsersättningar. Skall man vid den officiella l\:ostnads-
beräkningen oell' prissätt11il1gen på jordbruksprodul\:terna fortsätta med
hittillsvarande metoder, skulle konsekvensen bjud.a att staten hade någon
representant närvarande, då jordbrul\:ets l\:ollektivavtal gjordes upp, en
representant som finge ha sitt ord med i laget 'vid lönesättningen.
För återstående inl\:omstarter får man hålla sig till taxeringsstatistiken
för åren 1939-41 samt Riksräkensl{apsverkets uppskattningar för 1942 i
årets statsverksproposition. Enligt dessa l(ällor ha ägarna av kapital fått
sina inkomster ökade med 9 % från 1939 till 1942. Denna inkomst-
grupp olmattar som bekant äg.arna av olika slags värdepapper och pen-
ningfordringar såsom aktier, obligationer, bankinsättningar ffi. ffi. Den
omnämnda inkomstökningen av 9 % säges lluvudsakligen ha berott på
penningkapitalets tillväxt genom sparande och kanske också genom
lagerrealisationer. Den b'etecknar därför blott en ökning av detta kapi-
tals inkomstvolym men inte av dess inkomstnivå. Beträffande särskilt
aktieutdelningarna räl(nar Landsorganisationens nyssnämnda skrift med
en svag minskning. Någon nämnvärd förändring av dessa olika förhål-
landen kan inte ha inträtt från 1942 till i år. Mellan 19'39 och 1943 får
man alltså räkna med en oförändrad inkomstnivå tör ifråga.varande slags
penningkapital.
Enligt taxeringsstatistiken oell Ri~sräkenskapsverket skulle inl{omst-
ökningen för privat rörelse mellan 1939 och 1942 ha uppgått till 7 %.
På grund av livliga.re omsättning får väl detta ökas till 10 il 12 %, om
man jämför 1939 med i år. Denna inkomstkälla är av ganska samman-
satt natur. Den består till större delen av rörelseidkarnas egna arbete,



VÅR PRIS·
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
77
och här dominera ju alla de mindre rörelseidkarna såsonl hantverk~are,
detaljhandlare, små bilägare etc. Den återstående mindre delen av denna
inkomstkälla utgöres av ersättningar till det av rörelseidkarna tillskjutna
egna kapitalet. Det får anses vara ganska rimligt att för rörelseidkarnas
egna arbete beräkna ökade arbetsersättningar, lnotsvarande lönestegrjng..
arna i industri och handel. I så fall blir det nog så pass litet kvar .åt de
hithörande kapitalersättningarna att man får räkna med en avsevärd
sän."kning därav från 1939 till 1943.
Fastighetsägarnas nettohyresiIlkomster ha tidigare av Hyresrådet be-
tecknats som oförändrade efter 1939. Härvid har rådet dock inte tagit
hänsyn till att vissa nödvändiga reparationer skjutits på framtiden. I
verklighetell får ma.n därför räkna med en viss sänkning av dessa in-
komster under l{riget. Detta har nu äntligell erkänts även på officiellt
håll. Men man försvarar nu hyresstoppet med den sedan nära ett år till-
lämpade prisstoppspolitiken. Fastighetsägarnas ökade kostnader voro
emellertid l{lart för handen redan innan prisstoppspolitiken infördes,
fastän de på grund av hyresbildningens långsamhet inte redan då kunde
ta sig uttryck i en måttlig höjning av hyrorna. Att även i detta fall vilja
tillämpa prisstoppspolitiken synes mig därför utgöra en ganska förbenad
och orimlig politik. Och detta har lett till något som för mig och många
andra framstår såsom en otvetydig rättskränkning. I en rättsstat är det
emellertid en mycket betänklig sak att lned kallt mod begå en rätts-
kränkning. Man ifarasätter därmed värden som äro mycket viktigare
än de begränsade ekonomiska fördelar man därmed tror sig vinna.
Beträffande aktiebolagen bestå ju deras vinster utom av utdelning-
arna även av fonderade vinstmedel. Enligt taxeringsstatistiken och Riks-
räkenskapsverket
skulle
de
taxerade
bolagsvinsterna
1939-42 ha
minsl{ats med 2-3 %. På grund av att systemet med fria avskriv-
ningar i hög grad tillämpats, är det em.ellertid svårt att få en riktigt
säker uppfattning om de verkliga vinsternas utveckling. Flera av de
grundsatser som Priskontrollnämnden tillämpat ha onekligen varit ägna-
de att minska bolagsvinsterna efter 1939. Å andra sidan har väl tek-
nikens förutvarande oavlåtliga förbättring fortsatt också under l{riget,
och detta har inte såvitt jag vet lett till några omedelbara prisnedpress-
ningar från Priskontrollnämndens sida. Man skulle därför kunna gissa
att bolagsvinsterna under kriget varit ungefär oförändrade. Emellertid
har ju bolagskapitalet fortsatt att växa ullder kriget genom vinstfonde-
ringar, och bolagsvinster som absolut sett vore oförändrade skulle därför
betyda sänkta vinster per enhet bolagskapital. Man torde därför få
stanna vid att bolagskapitalets vinstnivå i varje fall .inte ökats.
Av vad jag nu nämnt framgår, att index för arbetslöner och arbets-
ersättningar inom industri, handel och offentlig tjänst skulle ha stigit



78
NATIONALEKONOl\'IISKA FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
från 100 år 1939 till cirka 125 nu och index för arbetsersättningarna
illom jord- och skogsbruk: till cirka 145. Index för kapitalersättningarna
däremot skulle Ila fallit något eller i bästa fall varit oförändrad. Jämför
Ulan detta med Riksbankens konsumtionsprisindex, nuvarande siffra 149,
så skulle därav framgå att reallönerna inom industri och handel och
offentlig tjänst skulle ha sjunkit med 16 %, medan jordbrul(ets arbets-
ersättningar blivit praktiskt taget oförändrade. De reella kapitalersätt-
ningarna däremot skulle ha sjunkit med åtminstone 33 %.
Flertalet barnfamiljer med begränsade inkomster och även en del
andra verkligt fattiga konsumenter ha emellertid åtnjutit matfetts- och
mjölkrabatter, och även deras övrig,a konsumtionsartiklar torde inte ha
stigit fullt så mycket i pris som samtliga artiklar i genomsnitt. För deras
konsumtionsutgifter gäller därför Socialstyrelsens levnadskostnadsindex,
vars indexsiffra i förhållande till lnitten av år 1939 nu står i 141. De
hitllörande löntagarna inom industri och handel m. m. ha därför bara
fått silla reallöner sänkta med 11 %.
Arbetsersättningarna per individ utanför jord- och skogsbruket från
1939 till nu ha såsom nyss nämnts stigit med 25 % och inom jord- och
skogsbruk med cirka 45 %. Antalet arbetande i jord- och skogsbruk
11tgör nu cirka hälften av dem utanför dessa näringar, och deras i pengar
beräknade individuella arbetsersättningar understiga alltjämt arbetslö-
Ilerna på andra håll. Arbetsersättningama till samtliga arbetande inom
landet kan därför under kriget anses ha stigit med i genomsnitt cirka
30 %. Avkastningen per kapitalenllet har ju åter i bästa fall varit oför-
ändrad. Av nationalinkomsten torde drygt 80 % utgöras av arbetser-
sättningar av olika slag och knappt 20 % av ren kapitalavkastning.
Den monetära inkomstnivån per enhet av produktionsfaktorerna skulle
därför under l{riget i genomsnitt ha stigit med cirka 25 %. Detta över-
ensstämmer med den siffra som professor Lindahl utgått ifrån i en be-
kant artikel, som han publicerat i Ekonomisl{ tidskrift för några måna-
der sedan.
Genom sin inverkan dels på produktionskostnaderna och dels på in-
komsttagarnas konsumtiva köpkraft har. denna inkomststegring på 25 %
medfört en motsvarande prisstegring på 25 %, som man måste kalla ren
inflation. För att vara en'så utomordentligt hård och ansträngande tid
som den vi leva i är detta en ganska begränsad inflation. Den huvud-
sakliga förtjänsten av att en sådan begränsning kunnat genomföras får
'man nog tillskriva Priskolltrollnämllden och dess verksamhet. Hade
nämnden också kunnat reglera arbetslÖnerna, hade även den inträdda
inflationen eller åtminstone större delen därav kunnat undvikas.
Medan prisindex enbart på grund av inkomstinflationen måst stiga
från 100 till 125, har den ju faktiskt stigit ända till 149 eller 19 %



VÅR PRIS- OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
79
mera än den skulle ha gjort enbart på grund av inkomststegringen.
Dessa 19 % ha tydligen berott på krigets speciella svårigheter. Närlnast
till hands som förklaringsgrund har man den betydliga höjningen av de
indirekta skatterna, som i motsvarande grad återverkat på konsumtions-
prisen. Enligt Riksbankens beräkningar .skulle de indirekta skatterna
med avdrag för prissubventioner av olika slag svara för 5 %-tal av
de nyssnämnda 19 .%. Detta skatteöverskott är ju ett 11ttryck för nöd-
vändighetell att överföra en del av nationens produktionsfaktorer från
produktiva sysselsättningar till inproduktiva krigsberedskapsåtgärder.
Sedan arbetslösheten under våren 1942 praktiskt taget upphört, har
krigsberedskapen och dess anspråk på folk medfört ell avsevärd försäm-
ring av vår nationalekonomiska produktivitet. Till följd härav har ell
motsvarande knapphetsprisstegring uppstått, vilken antagligen översl{ri-
dit de 5 % som kommit fram till följd av de indirekta skatterna.
Produktivitetsiörsämringen och knapphetsprisstegringen ha dock till
större delen berott på att villkoren för vår import så kraftigt försämrats.
BetY,dande prisstegringar på importvaror ha uppstått av olika orsaker.
Ren brist på viktiga importerade råvaror har också tvingat vår produk-
tion att i stället använda relativt ineffektiva och dyra ersättningsvaror.
Slutligen får man ihågkomma att 1942 års skörd visserligen inte liksom
1940 och 1941 års skördar kan kallas för miss\Täxt, men dock inte kom
upp till 1938 och 1939 års nivå.
.
Kristidens produktivitetsförsämrallde fenomen av olika slag skulle
alltså ha förorsakat en prisstegring av 19 % utöver den, som skulle ha
uppstått enbart på grund av inkomstinflationen. Detta motsvarar en för-
sämring av denna produktivitet själv av 16 %. Det är ju en betydande
försämring men dock inte överväldigande, om man betällker de järntider
i vilka vi nu leva.
Efter l{riget kommer väl flertalet av de produktivitetsförsämrande
fenomenen småningom att försvinila. Detta torde dock säkerligen inte
ske mera omedelbart utan kOlnmer att krä,ra en betydande övergångs-
och avvecklingstid.
Även vid denna övergångstids slut komma nog inte alla nuvarande
produktivitetsförsämrande faktorer att ha upphört. Det är ju sålunda
meningen att vi efter kriget skola ägna cirka 7 % av vår nationalin1{omst
åt ett förstärkt försvar mot bara cirka 2 % före kriget. Vidare kommer
antalet gamla personer att bli avsevärt större efter kriget än tidigare,
och utgifterna till folkpensioner l{omma därför att betydligt stiga. Vårt
välstånd före kriget bars vidare i hög grad upp av våra fördelaktiga han-
delsförbindelser såväl väster- som söderut. lVlen det är irigalunda säkert
att dessa fördelaktiga förhållanden helt och hållet komma att återställas,
även sedan en rundlig tid förflutit efter freden. Slutligen komnler väl den



80
NA'rIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER 1943
minskning i IÖl1eklyftan mellan industriens och jordbrukets löner och
arbetsersättningar sonl inträtt under kriget antagligen att bli bestående
även efter freden. En sådan utveckling motsvarar de avsikter som stats-
makterna proklamerat redan före kriget. Detta måste em'ellertid med-
föra relativt höga livsmedelspris, och detta måste verka i riktning att
sänka industriarbetarnas reallöner.
Å andra sidan kommer väl den tekniska utvecklingsprocessen inom
vårt näringsliv alltjämt att fortsätta, och kanske kommer detta att kunna
fullstä.ndigt motverka de belastande faktorer jag nyss talat om. I sådant
fall skulle vi vid övergångstidens slut ha uppnått en nationalekonomisk
produktivitet som vore lik:a hög eller något högre än före kriget. I så fall
-
men endast i så fall -
skulle de 19 %-ens prisstegring på grund av
den hittillsvarande produktivitetsförsämringen alldeles l{omma att återgå
och ~e industriella reallönerna att åter uppnå sitt förkrigsläge.
Därutöver beror emellertid saken i väsentlig grad på vilka riktlinjer
vi välja för vår lönepolitik och därmed för vår prispolitik. I den mån
prisen sjunka enbart på grund av den nuvarande produktivitetsförsäm-
ringens försvinnande, vore det väl naturligast att tänl{a sig att de förut-
varande ramavtalen finge fortsätta att fungera, fastän nu i omvänd och
nedåtgående riktning. Ramavtalens rörliga lönetillägg skulle då skäras
ner i ungefär halva den takt· varmed prisnivån enbart av produktivitets-
förbättrande skäl sjunker. Detta skulle medföra ytterligare prissänk-
ningar, och slutligen skulle man vara tillbaka i närheten av 1939 års löne-
och prisnivå. Lantarbetarnas relativa lönestegring och de därav följande
relativt höga livsmedelsprisen måste dock medföra en prisnivå som ligger
något högre än 1939 års nivå~
Röster ha emellertid gjort sig hörda, vilka pläderat för ett helt annat
tillvägagångssätt. Dessa personer ha menat att ramavtalens rörliga löne-
tillägg borde mista sin hittillsvarande rörliga karaktär och göras fasta
och bestående. Den fördelaktigare utvecklingen av lantarbetarnas och
lantmännens arbetsersättningar skulle naturligtvis också komma att
bestå. I ett mera slutligt och stabiliserat efterkrigsläge skulle man ju
inte heller kunna uppehålla den nuvarande regleringen av priser och
l(apitalavl(astningar, utan dessa .avkastningar skulle helt få stiga upp till
arbetslönernas nivå. Man skulle i så fall för alla inkomster i genomsnitt
få en nivå av cirka 130. Därmed sklllle man också få en prisnivå av 130.
Detta är också den utvecklingslinje som förordats av min l{ollega
professor Lindahl. För min del vill jag redan nu säga att mina sym-
patier mera bestämt ligga hos den först angivna utvecklingslinjoen.
Den avgörande synpunkten för att besvara denna fråga är, såsom pro-
fessor Lindahl angett, hänsynen till förhållandet mellan långivare och
låntagare inom landet. Professor Lindahl har gjort en grov berä.kning



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
81
av dessa förhållanden. Han anser att vår nationalförmögenhet före kri-
get uppgick till cirka 50 miljarder. Vidare anser han i likhet med docen-
ten Lundberg att kapitalkonsumtionen på somliga händer under kriget
tämligen jämnt uppvägts av sparande på andra händer. Om vi återginge
till förkrigstidens prisllivå, skulle alltså vår nationalförmögenhet alltjämt
ha ett värde av cirka 50 miljarder. Skulle prisnivån däremot stiga till
130, skulle nationalförmögenlletens värde stiga till 65 miljarder.
Professor Lindahl beräknar vidare att lånen till enskilda- företagare av
olika slag och till staten före kriget uppgingo till sammanlagt cirka 24
miljarder. De enskilda företagarnas och statens nettoförmögenheter skulle
alltså ha uppgått till sammanlagt 26 miljarder. Härav skulle enligt Lin-
dahl 3 miljarder ha fallit pa staten och 23 miljarder på de enskilda. Om
kriget nu snart slutar, anses att staten kommer att h·a upplånat 8 mil-
jarder kronor, medan de enskilda företagarna sparat 2 miljarder. De
totala lånen i landet skulle alltså uppgå till 30 miljarder. Denna sist-
nänlnda siffra skulle tydligen vara oberoende av vilken prisnivå och vil-
ket värde på nationalförmögenheten som då skulle uppstå.
Sl{ulle vi nu slutligen efter kriget återgå till förkrigstidens prisnivå,
skulle detta betyda att statens förutvarande nettoförmögenhet på 3 mil-
jarder till följd av de 8 miljarderna av nya statslån skulle förvandlas
till en nettosl(uld på 5 nliljarder. De ellskilda företagarnas nettoför-
mögenhet åter skulle på grund av deras nyssnämnda sparande stiga från
23 till 25 miljarder. Detta kallar jag fallet l.
Såsom fall II betecl(nar jag däremot det alterIlativet, att vi i det slut-
liga jämviktsläget efter kriget skulle få en prisnivå av 130. Jämfört med
fall I skulle då statens nettotil1gångar stiga i värde, och dess nettoskuld
sl{ulle därför i fall II enligt Lindahl bli blott 3 miljarder i stället för 5
miljarder enligt fallet I. Även denna nettoskuld på 3 miljarder skulle
då få ett nedsatt realvärde på grund av prisstegringen. De ensl{ilda före-
tagarna återigen skulle i fall II ·starkt gynnas av realkapitalets allmänna
värdestegring. Från 23 miljarder före kriget skulle deras nettoförmögen-
het stiga till 38 miljarder mot blott 25 i fallet I.
Visserligen sl{ulle
realvärdet av dessa 38 miljarder på grund av prisstegringen blott mot-
svara cirka 291;2 miljarder enligt förl(rigstidens prisnivå, men detta skulle
i alla fall utgöra en betydande vinst gentemot den förutnämnda netto-
förmögenheten på 25 miljarder ellligt fall I. En sådan utveckling synes
mig inte på något vis kunna motiveras. Denna betraktelse av de en-
slcilda företagarnas förhållanden leder alltså till ett förkastande av fal-
let II.
Till liknande resultat k.oromer filall också om man betraktar sal{.en ur
långivarnas synpunl{t. Alla de långivare som existerade före kriget skulle
naturligtvis lida stor sl{ada i fall II. Dessa långivare bestå till större



82
NATIONAL~KONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER 1943
delen av små kapitalister, som placerat sina medel i livförsäkringar, spar-
banker, sparkasse- och bankiI.lsättningar, inteckningar och obligationer.
Deras fordringar på 24 miljarder sk:ulle sjunka i realvärde till ett belopp
motsvarande 18 1/2 lniljarder iförkrigskronor. Långivarna till staten på
8 miljarder under kriget skulle däremot i stort sett inte lida något in-
trång i fallet II, eftersom deras lån givits i krigstidens försäl11rade pen-
ningvärde. I fallet I skulle dessa sistnämnda långivare på grund av pen-
ningvärdets förbättring däremot erhålla betydande realvinster, medan
staten skldle göra lnotsvarande realförluster.
Det kan nog vara ril{tigt att man bör taga någon hänsyn till statens
intresse att inte göra alltför stora realförluster gent emot krigstidens låll-
givare med deras 8 miljarder. Men hela långivningen i landet från tiden
före kriget h.ar dock en mycket större omfattning, nämligen 24 miljarder.
Det SYIles därför tydligt att man bör ta större hänsyn till de sistnänmda
långivarnas intressen att 11lte göra realförluster genom prisnivåns höj-
ning. En rimlig avvägning av dessa olika intressell synes mig leda till
att mall bör illril{ta sig på en prisnivå av cirka 110, sedan övergångstiden
efter kriget löpt tillända. Man borde alltså låta ralnavtalens bestämmel-
ser om de rörliga lönetilläggen verka baklänges, ända tills mall uppnått
en prisnivå av 110 jämfört med 1939.
Man l{an fråga sig onl inte ett successivt prisfall ned till närhete11 av
1939 års prisnivå kansl{e sl{ulle medföra en allmäll depression och låg-
k:onjunktur. Såsom läget under kriget fal{tiskt utvecklat sig, tror jag inte
alls att lllall behöver befara något sådant. Kapitalvinsterna under l(riget
ha ju inte alls stegrats över 1939 års nivå, och en återgång av prisen till
1939 års nivå skulle därför inte medföra någon minskning av de nuva-
rande kapitalvinsterna. Nyinvesteringar ha vidare under lrriget gjorts
endast i ganska begränsad utsträckning och då på sådant sätt, att inve-
steringsvärdena genast eller mycket snabbt avskrivits. Bank:ernas inhem-
ska utlåning var praktiskt taget densannna juli 1943 som 1939. Då där-
vid utlåningen mot obligationer -
säkerligen mest statsobligationer ~
öl{ats med över '200 miljoner kronor, tyder detta på att utlåningen till
företagen något minskats under krigstiden. Allt detta ger vid handen att
en återgång till närheten av 1939 års prisnivå knappast skulle innebära
någon som helst verkligen deprimerande faktor för företagsamheten.
Fullständigt annorlunda låga som bekant förhållandena till efter förra
kriget. Då hade väldiga krigsvinster gjorts. Under inverl{all härav hade
nlycket stora nyinvesteringar gjorts, och detta i stor utsträcl{ning med
lånade medel. Och slutligen hade ju inflationell då gått vida längre än
nu. Under sådana förhållanden måste dell ihärdigt fullföljda deflations-
politiken eft.er 1919 nödvändigtvis lnedföra utomordentliga påfrestningar



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
83
för näringslivet och arbetarsysselsättningen. Men av de skäl jag nyss
anfört tror jag inte att något sådant är att b'efara nu.
Nu skulle däremot en stabilisering av prisnivån vid läget 130 medföra
en stegring av kapitalvinsterna fråll nuvarande läge, som är högst 100,
till cirl{a 130, alltså med åtlninstone 30 %. Därn1ed sl(ulle fastighetsvär-
dena, aktievärdena och andra reall{apitalvärden stiga i motsvarande
grad. Detta skulle leda till en kraftig spekulationskonjunktur som vore
alldeles onödig och mycket litet önskvärd.
Det har gjorts gällande bl. a. av professor Lilldahl, att arbetarna inte
skulle vara villiga att släppa den nu gällande penninglönenivån sedan
denna en gål~g uppnåtts. Jag har svårt att tillmäta detta argument något
avgörande värde. De hittills införda lönetilläggen fr. o. m. våren 1940
ha ju uttryckligen betecknats som rörliga och klart och tydligt satts i
relation till levnadskostnadsindexens rörelse. Under sådana förhållanden
bör det väl stå klart för de flesta, åtminstone av dem som tänka det allra
minsta, att en återgång av levnadskostnadsindex också bör medföra en
korresponderan'de halv återgång a,r de rörliga lönetilläggen. Åren 1920
-22 efter förra kriget låg ju saken 11elt annorlullda till, ty de lönehöj-
ningar som hade sl{ett fram till 1920 betraktades då från alla håll som
tämligen definitiva.
Att bita sig fast vid den nu uppnådda penninglönenivån vore ju reellt
sett alldeles meningslöst. I den mån de produktivitetsförsämrande fakto-
rerna upphöra, l\:omma reallönerIla i motsvarande grad att stiga. Detta
Jean ju ske på så sätt, att penninglönerna ligga stilla och produktprisen
måttligt sjunka enbart till följd av produktivitetsförbättringarna. l\1en
det kan också ske på så sätt, att penninglönenla falla och prisen sjunIea
mera kraftigt, nämligen dels på grulld av produktivitetsförbättringarna,
dels också på grund av lönesänkningarna. I sistllämnda fall kommer
lönesänkni11gen för löntagarna att kompenseras av den därigenom åstad-
leomna prissänkningen, och även i detta fall kommer därför produktivi-
tetsförbättringen oavkortat att medföra den däremot svarande reallölle-
förbättringen.
Reallöneförbättringarna bli sålunda i båda fallen lika
stora.
Av ell hel del uttalanden i socialdemokratiska tidningar och tidskrifter
vill det synas som om flertalet sakkunlliga arbetarrepresentanter hade
dessa reella sanunanhang ganska klara för sig. Det kan ju 11ända att detta
inte är förhållalldet i en hel del milldre tänl{ande kretsar. l\len att på
förhand böja sig för sådana irrationella föreställningar, som kunn.a anses
förekomma i en del mindre omdönlesgilla kretsar, synes mig vara uttryck
för en andlig defaitism som man noga bör akta sig för. I varje fall
böra vi nationalekoll0mer akta oss för allt sådant.



84
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER 1943
Till slut några korta ord om vår prispolitiks inställlling till utlälldska
prisinflytanden. Prisutvecklingen i ett eller flera för oss viktiga stora
länder kan mycket väl tänkas komma att gå i en riktning, SOlU mer eller
lnindre skarpt avviker från de riktlinjer, vilka vi omfattat för vår pris-
utveckling, vare sig dessa ril(tlinjer överensstämma med professor Lin-
dahls eller mina eller några andra inhemsl(a riktlinjer. Om vi hölle fasta
och orubbliga växell{urser på dessa länder, sl(ulle detta i så fall nledföra
att vår prisutveckling gestaltade sig på ett sätt som överensstämde med
dessa länders utveckling och alltså skulle avvika från våra egna upp-
satta mål. I verkligheten torde det finnas stora möjligheter till en dylik
för oss oangenäm prisutveckling både i England och Förenta staterna
under en betydande tid framåt.
Under sådana förhållanden synes det mig uppenbart att vi under en
ganska lång tid efter krigets upphörande absolut inte böra anknyta vår
l(rona till något fixt oell fast f- eller $-värde. Vi böra tvärtom hålla rör-
liga växelkurser. och variera dem i omvänd riktning mot de differenser
som kunna utveckla sig mellan de utländska prisnivåerna och 'vår egen
önskade nivå. För ett litet land som Sverige har en sådan politi~ Il:\Ycket
stora utsikter att bli prispolitiskt effektiv.
Ell given konsekvens härav är att vi under en lång tid framåt inte
böra ansluta oss till några av de internationella valutaunioner som på
senare tid föreslagits, vare sig av Keynes' eller '''hites eller någon lik-
nande modell. De föreslagna reglerna för dessa unioner äro sådana, att
vi inom unionernas ram sl(ulle ha mycket små möjligheter att föra en
självständig pris- och konjunkturpolitik i överensstämmelse med våra
egna ideer. En anknytning till någon av dessa unioner skulle för vår del
medföra alldeles oberäkneliga konsekvenser, som lätt kunde bli av ödes-
diger natur. Vi böra därför enligt nun uppfattning ganska länge se tiden
an och se, om inom vederbörande union någon pålitlig stabilisering verk-
ligen inträder, och först därefter böra 'Tl fatta något definitivt beslut i
sak:en.
Ett system med rörliga växelkurser under en längre tid skulle natur-
ligtvis l(ännas som en belastning för vår utrikes Ilandel. Detta kunde då
såsom professor Lindall1 framhållit i hög grad n1ildras, genom att Ril(s-
banl(e~ vidareutvecklade sitt system från förkrigstiden att köpa och sälja
utländsl(a valutor på leverans.
Rörliga växelkurser sl{ulle också lätt
l(unna framkalla omfattande valutaspek:ulationer med ofördelaktiga
IlationaIekonomiska konsekvenser. Sådana tendenser borde dock effek-
tivt kunna mötas genom valutaregleringsåtgärder av olika slag. Liksom
professor Lindahl anser jag att valutaregleringen är den reglering som
vi sist av alla böra slä.ppa.



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER
KRIGErr
85
Ordföranden, professor Bertil Ohlin, framförde föreningens tack till
föredragets författare och uppläsare.
Härefter yttrade sig:
Fil. lic. Richard Sterner: Det var ett nlycket intressant föredrag vi ha
fått höra. Det ger en mycket god bild av hur problemen OIn pris- och löne-
politiken efter kriget te sig från en synpunkt. Naturligtvis är d·etta ett ämne,
där vi kunna ha litet grand olika meningar beträffande kanske alla dess
delar. Man kan t. ex. ha skilda meningar när det gäller en del av den histo-
rieskrivning beträffande vad sonl har hänt under kriget, som förekom i inled-
ningsanförandet, men detta har icke någon större relevans beträffande de
problem som vi i alla fall intressera oss för i första hand.
Vad jag kanske mest saknade i föredraget var en, om jag så får säga,
något mera dynamisk bild av det sannolika utvecklingsförloppet. Professor
Åkerman gör upp ett ekvationssystem, där han försöker få de olika inkomst-
arterna att passa in "i en viss nationalinkomst och med en viss produktivitet
etc. Därifrån drar han sedan vissa bestämda slutsatser. Nu är det väl inte
uteslutande på det sättet man får tSe problemet. Man får kanske lägga den
största vikten vid det förhållandet, att vi stå inför en ny stor ekonomisk
olnvälvning och att denna kommer att medföra vissa till och nled lllycket
stora risker av olika slag samt att det under sådana förhållan·den framför allt
är viktigt att vi försöka säkerställa oss gent emot dessa risker.
Jag vill framför allt understryka en riskfaktor, som prof. Åkerman ej tyck-
. tes fästa alltför stort avseende vid, nämligen faran för deflation. Vi komma
ihåg hur det var efter förra världskriget. Vi fingo en omställning på arbets-
marknaden, men den ledde inte omedelbart till någon större arbetslöshet,
utan den stora arbetslösheten kom .först ungefär två år efter vapenstillestån-
det, i slutet av år 1920, och den kom då tillsammans med en mycket om-
fattande deflation. Det kännetecknande för denna rörelse var som bekant
att den var kumulativ, d. v. s. att den utlöste en mekanism, som ständigt för-
stärkte dess verkningar. Jag tror att det också vid den kommande omställ-
ningen på arbetsmarknaden och inom produktionen finnas en hel del risk-
moment av det slaget. Jag tror naturligtvis inte, att deflationsfaran omedel-
bart blir den övervägande. Det är givetvis alldeles riktigt, som prof. Åker-
man här har framhållit. att det under den första tiden fortfarande blir en
knapphetshushållning o~h att inflationstendenser kunna bryta sig med defla-
tionstendensen. Men av flera skäl, bl. a. den allmänna osäkerheten ute i
världen, svårigheter som n'u äro väsentligt mycket större än förra gången,
blir det störningsrisker som, om ,man inte ser sig för, kunna ha den effekten
att det blir en ny depression. Jag skall inte närmare motivera detta, eftersom
jag tror att vi allesammans kunna vara överens på den punkten.
Om jag nu fattade föredraget riktigt, ansåg prof. Åkerman att den defla-
tion, sonl kunde komnla denna gång, icke skulle vara farlig, om man ville
följa hans rekommendationer. Men jag' kunde inte riktigt fatta vad det fanns
för motivering till detta. En prissänkning från indextalet 150 till indextalet
110 är ju inte så särskilt mycket mindre än det prisfall, ·som inträffade från
1920 till 1923, och man kan inte bestämt säga, var gränsen går mellan ett
sådant prisfall, som får en kumulativ verkan och alltså är depressionsska-
pande, och ett prisfall som ej har denna karaktär utan innebär en mera



86
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
naturlig anpassning till de förbättrade produktivitetsbetingelser, som upp-
stå när handeln blir fri igen o. s. v.
En av de viktigaste faktorerna då det gäller att försöka begränsa prisfallet
är ju lönenivån, och från denna lnera dynamiska synpunkt tror jag det är
angeläget att icke gå in för någon allmän lönesänkning, utan att man tvärt-
om bör försöka stabilisera lönenivån. Det är just denna växelvel'!kan mellan
priser och inkomster sa,mt priser och löner som åstadkommer den kumula-
tiva effekt, som är så farlig och som vi framför allt måste försöka undvika.
Det finns också andra skäl till att jag tror det är synnerligen farligt att
invagga folk i den föreställningen att en allmän lönesänkning skulle vara
lämplig. Det är inte riktigt på det viset som prof. Åkerman tycks ta för givet
utan att direkt säga ut det, 'att lönenivån, är en sådan faktor, som"·man 'stop-
par in i en ekvation och Isom man kan förändra samtidigt som man för-
ändrar andra storheter. Vi befinna oss för närvarande i 'ett alldeles speciellt
psykologiskt läge, som gör det till en mer än vanligt känslig fråga, om man
skall kunna åstadkomma någon lönesänkning. Vi få kom'ma ihåg den be-
gränsning i lönestegringarna som förekommit nu under kriget, varvid en
aktiv medverkan har lämnats av fackorganisationerna på så sätt att de ej
velat tillgripa några våldsmetoder utan ha funnit sig i den politik, som alla
parterna kommit överens om i akt och mening att därmed begränsa infla-
tionen. De ha t o. m. godkänt lönestoppspolitiken. Men allt detta har inte
gått för sig så alldeles enkelt, utan det har varit mycket stora svårigheter
att övertyga medlemmarna i fackorganisationerna om det lämpliga i den
förda politiken. Fackorganisationernas stabilitet har naturligtvis inte på
något sätt äventyrats, men det är i alla fall tydligt och klart, att en intresse- ,
organisation ej kan fortsätta med en såda:n defensiv politik i oändlighet.
Man kan bedriva ,den under en begränsad period, då det går att hänvisa
till alldeles speciella omständigheter som göra den nödvändig.
Den motivering, som använts, har varit dels inflationsfaran och dels en
hänvisning till den brist på varor som förekommit. Om luan nu tänker sig
ett läge där inflationsfaran successivt elimineras -
det är ju f. ö. betingelsen
för att det skall bli ett prisfall -
och försörjningsläget dessutom förbättras,
vilket också är en förutsättning för att det skall bli ett prisfall, faller alltså
hela denna motivering. Men den verkar då också i den omvända riktningen.
Deflationsfaran motiverar faktiskt ett lönestopp nedåt, precis på samma
sätt som inflationsfaran under det pågående kriget har motiverat ett löne-
stopp uppåt. Den saken är enligt min mening det viktigaste i detta sam-
manhang.
Direktör Fritiof Söderhäck., Arbetsgivareförening-en: Herr ordförande,
mina damer och herrar! Jag skulle först och främst vilja rätta ett litet miss-
tag med avseende på löneutvecklingen, som framkommit tidigare i professor
Lindahls av inledaren omnämnda artikel och nu i inledningsanförandet. Det
gäller lönestegringen under krisen. Herrar Lindahl och ...4..kerman utgå från
att lönerna hittills stigit ungefär 25 0/0, ~v IS. A. F:s lönestatistik, som redan
hunnit redovisa löneutvecklingen under 1942, framgår, att detta är oriktigt.
Det visar sig nämligen, att utöver de höjningar, som uppstått på grund ·av
indexavtalet, ha lönerna' under år 19412 stigit med i genomsnitt mellan 4 och
5 öre per timme inom Arbetsgivareföreningens verksamhetsområde. Detta
motsvarar en höjning under år 1942: med mellan 2,5 och 3l 0/0. Jag skulle fö-



V11t
Pl~IS- OCH LÖNEPOLITIK EPTElt
KRIGET
87
reställa mig att utvecklingen hittills under år 19'43 varit ungefär likartad.
Skulle detta vara riktigt, skulle lönestegringen sedan krigets början inom
Arbetsgivareföreningens verksamhetsområde i själva verket uppgå till in-
emot 30 0/0. Men då Arbetsgivareföreningens statistik icke omfattar lant-
arbetare och skogsarbetare, eftersom lantarbetsgivarna och skogsägarna icke
äro anslutna till föreningen, och då lönestegringen för dessa båda grupper,
såsom inledaren framhöll, varit vida större än för andra arbetare, skulle jag
föreställa mig, att lönestegringen under kriget för kroppsarbetarna -
jag
bortser således från andra löntagare -
i genomsnitt något överstiger 30 0/0.
För att härefter övergå till inledningsanförandet, så skulle jag till en bör-
jan vilja uttala min förvåning över den skärpa, varmed professor Akerman
angriper andra uppfattningar än sin egen i fråga om den lämpliga prisnivån
och den lämpliga lönepolitiken efter kriget. Under den offentliga debatt be-
träffande dessa frågor, vilken förevarit alltsedan professor Lindahl på för-
sommaren höll sitt uppmärksammade föredrag i Göteborg, har det fram-
gått, att till och med de professionella nationalekonomerna äro oense. Detta
är f. ö. helt naturligt, eftersom de vid dessa frågors bedömande inte kunna
undgå att påverkas av sin allmänna inställning till samhällsproblemen. I
fråga om prisnivån ligger det således nära till hands, att den, som anser,
att denna bör fastställas så, att man tar hänsyn till de små spararna, kom-
mer till en annan åsikt om den lämpliga prisnivån än den, som mera tar
hänsyn till 3:ndra gruppers intressen.
Personligen vågar jag ej uttala ·mig i den svåra frågan om den lämpliga
prisnivån. Det enda jag skulle vilja säga är, att en återgång till prisnivån
före kriget väl icke bör ifrågakomma med hänsyn bl. a. till det väldiga
belopp -
över 10 miljarder -vartill statsskulden torde komma att uppgå
efter kriget. Å andra sidan skulle det med hänsyn till spararnas intressen
vara olyckligt, onl man icke avsevärt skulle kunna nedbringa prisnivån efter
kriget.
Jag skulle vilja reagera mot att ,man vid bedömningen av denna fråga
ställer kroppsarbetarna kontra spararna. Om man känner till vilket försäk-
ringsbestånd de fyra stora folkförsäkringsbolagen för nårvarande ha 'uppnått
-
det utgjorde vid årsskiftet cirka 2,3 miljarder ...:..- och vet, att mellan
1,5 och 2 miljarder härav faller på kroppsarbetare och med dem jämförliga
grupper, inser man, att det ej finns någon anledning att konstruera en
sådan motsättning. Kroppsarbetarna ha såsom spa.rare ett mycket stort in-
tresse av ett förbättrat kronvä:Dde efter kriget, och detta nlål kan vara värt
tillfälliga uppoffringar.
För en lekman verkar det en smula verklighetsfrämmande, då man hör
hur fackmännen önska sig den ·eller den bestämda prisnivån. Man tycker
nämligen, att det är bortkastad möda att önska sig en viss prisnivå, om
det inte finns möjlighet att påverka prisutvecklingen. Man frågar sig där-
för, vilka möjligheter som här erbjuda sig. Så vitt jag förstår, finnas inga
andra instrument att påverka prisutvecklingen än löner och växelkurser.
Det viktigaste eller i varje fall snabbast verkande av dessa två medel är
växelkurserna. Huruvida detta medel kan komma till användning är emeller-
tid gan'ska osäkert. Av inledningsanförandet framgick såsom professor Aker-
mans uppfattning, att vi böra akta oss för att på ett alltför tidigt stadium.
binda vår valuta, då vi inte veta, hur prisnivån k,an komma att efter kriget
utveckla sig i England och Amerika. Ja, detta låter sig ju säga, men man



88
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
frågar sig, om förhållandena efter krigets slut komma att gestalta sig som
under normala tider, då vi hade möjlighet att bestämma över vår valuta.
I denna stund kan väl ingen säga någonting bestämt härom. Det synes
emellertid sannolikt, att de, som vinna kriget och därmed också önska vinna
freden, icke komma att tillåta, att ett visserligen litet men i exportavseende
dock ganska betydande land som Sverige manipulerar med sin valuta för
att skaffa sig förmåner på andras bekostnad. ...j\ven om jag ger professor
Akerman rätt i att det skulle vara fördelaktigt, om vi kunde begagna växel-
kurserna SåSDlU ett medel att främja vår pris- och penningpolitik efter kriget,
känner jag mig alltså inte helt övertygad om att detta kommer att bli
möjligt.
Jag kommer nu över till frågan om lönerna. I en bok med titeln Freden
och franltiden, som nyligen utgivits av Arbetarnas bildningsförbund, före-
kommer ·en artikel av landsorganisationens ordförande, i vilken han uttalar
såsom sin uppfattning, att någon sänkning av nominallönerna icke bör äga
rum efter kriget. Det argument, han åberopar härför är, att arbetarna måste
påfordra att snarast möjligt återfå de reallöner, de hade före kriget. Härtill
skulle jag vilja säga, att det är klaTt, att vi alla, och det gäller lika nlycket
företagare som arbetare, äro angelägna om att arbetarna återfå sina real-
löner före kriget. Jag går t. o. ffi. ett steg längre. Jag hoppas, att vårt nä-
ringsliv inom en icke alltför avlägsen framtid skall komma att utvecklas så,
a.tt den standardförbättring, som ägde rum mellan de två världskrigen, skall
kunna fortsätta. I princip föreligger alltså ingen meningsskiljaktighet nlellan
arbetsgivare och arbetare i ,fråga om reallönernas utveckling på lång sikt.
Spörsmålet är därför: är det möjligt för arbetarna att återfå den levnads-
standard, de hade före kriget och, i så fall, när?' Alla veta vi, varför denna
måst försämras under kriget. Det har berott på den av kriget föranledda
knappheten på sådana nyttigheter, som kunna konsumeras. Frågan är då,
huurvida nlan kan räkna med att denna knapphet kommer att upphöra vid
krigets slut?
~eklagligtvis måste denna fråga besvaras nekande. Först och
främst måste vi, såsom fra.mgick av inledarens anförande och vilket vi alla
känna
till,
räkna
med
att
icke mindre än 7 % av nationalinkomsten
måste användas till fortsatta rustningar i enlighet med den för försvaret
fastställda femårsplanen. Detta innebär, att en avsevärd del av produ·ktio-
uen i vårt land kommer att förbli oanvändbar ur konsumtionssynpunkt.
Vidare är det ovisst, 'hurudan tillgången på råvaror för vår produktion kom-
mer att bli. Vi hoppas det bästa, imen vi kunna ej vara helt säkra på att
under de närmaste krisåren få in råvaror från utlandet i behövlig utsträck-
ning. Samma ovisshet råder med avseende å tonnagetillgången. Det finns
emellertid ytterligare en viktig anledning till varuknapphet efter kriget,
nämligen den hjälpverksamhet som vi äro ense om att ägna i främsta rum-
met våra nödlidande grannar. Vill man hjälpa andra i avsevärd mån, får
man finna sig i att ej kunna uppehålla den levnadsstandard, som man eljest
skulle kunna räkna med.
Av anförda skäl och ytterligare ·en del andra, som skulle kunna åberopas,
synes det -
såvida man icke önskar genomföra en ytterligare förskjutning
i fråga om inkomsternas fördelning mellan olika folkgrupper -
icke möjligt
att omedelbart efter kriget återställa arbetarnas reallöner, utan detta kan
endast ske successivt. Det riktiga förefaller mig då vara, att detta sker så,
att man sänker arbetslön·erna i saktare takt än levnadskostnaderna sjunka.



VÅR PRI8-
OCH LÖNEPOIJITIK EFTER
KRIGET
89
M-en detta är just vad som sker, om de nedgångsregler, SOln finnas i index-
avtalet, komma till tillämpning. Om vi sedernlera en vacker dag kunna kon-
statera, att den för konsu-nltion tillgängliga produktionen blivit sådan, att
vi alla kunna få tillbaka den levnadsstandard, som vi hade före ·kriget, så
finns det all anledning att lägga om växeln.
Sammanfattningsvis skulle jag till slut vilja uttala, att man över huvud
taget bör undvika att nu låsa sig fast vid någon viss ståndpunkt vare sig
beträffande prisnivån eller med 'avseende på lönerna. Vi ha inga fa;kta att
bygga på. 'Ti nödgas laborera med hypoteser. Jag tror det är bäst att följa
engelsmännens kända maxim:
~wait and see». På detta sätt kunna vi åt-
minstone bespara oss missräkningar.
Landsorganisationens ordförande, herr August Lindberg: Herr ordfö-
rande, mina -damer o-ch hermr! Jag har dristat mig att begära ordet trots
jag befarar, att jag kommer att stå här såsonl representant för en del av
svenska folket, som prof. Akerman har 11lbricerat »mindre tänkande».
Mot rlen första delen av inledningsanförandet finns säkerligen inte mycket
att anföra. Prof. Åkerman har där givit en bild av krisbördornas ojämna
fördelning, men om man tar hänsyn till att bördorna böra .fördelas efter
bärkraft, får bilden ett annat utseende. Det är emellertid en sak jag skulle
vilja erinra om. Jag skulle tro att den redogörelse, som där är gjord, kan
kompletteras på flera ·områden, men när det t. ex. är tal om den ringa av-
kastning, som kapitalet har fått, och den goda kompensation, som exem-
pelvis skogsarbetarna fått, får man ta hänsyn till utgångsläget. 19·39 var ju
ett synnerligen gott år ur industriens och kapitalägarnas synpunkt, medan
man knappast kan säga att det var något gott år ur skogsarbetarnas syn-
punkt. Det erinrades ju också Oln att kapitalbildningen har fortsatt tämligen
kraftigt under kriget, och jag skulle nästan kunna ta gift på att skogsarbe-
tarna ej i någon nämnvärd grad ha medverkat till delina kapitalbildning.
Det mest intressanta var emellertid det avsn,itt i prof. Akermans tal, där
han kom in på pris- och lönepolitiken -efter 'kriget. Såsom här tidigare har
anmärkts, råda olika uppfattningar om den väg man bör gå. Nu vill jag för
min del inte på något sätt sticka under stol med att den uppfattning, som
vi ha fört till torgs från landsorganisationens sida, är starkt intressebetonad.
Det är särskilt två synpunkter som för oss äro avgörande. Jag nämner denl
här i den ordning som jag anser dem vara av värde. Först och främst är det
frågan om sysselsättningen, att det föres en pris- och lönepolitik, som icke
på något sätt hindrar produktionen att arbeta, och den andra synpunkten
gäller fördelningen av produktionens avkastning. Dr :Sterner har här fraIn-
fört synpunkten att en prispolitik av den art, som prot .L.\kerman rekommen-
derat, skulle kunna föra till vissa rubbningar av vårt näringsliv. Man kan
väl säga, att det är en erfarenhet som har gjort sig gällande tidigare, att
starka rubbningar i prisläget verka oroande på näringslivet och att det å
andra sidan inverkar fördelaktigt, om man kan hålla prisläget stabilt. Jag
skulle tro att man kan dra samma slutledning när det gäller frågan om pris-
läget efter kriget.
I fråga om lönenivån och löneutvecklingen ha vi ju, såsom dir. Söderbäck
erinrat om, utgått från att 1939 års reallön bör återerövras av arbetarna så
snart detta är möjligt. Dir. Söderbäck erinrade om en hel del återhållande
faktorer, som skulle komma att försvåra återställandet av vårt försörjnings-



90
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN 15
OKTOBER
1943
läge efter kriget, och jag skulle kunna komplettera listan på dessa faktorer
med åtskilliga andra. Men 'det är väl ändå ingen i dag, som säkert vet hur
utvecklingen kommer att gestalta sig. Jag vill erinra om att fackförenings-'
rörelsen alltid har fått handla efter läglighet, och det kom'mer den säkerligen
att få lov att göra även efter kriget. Jag skulle därför bara vilja understryka
vad dir. ISöderbäck här har sagt, att man icke skall låsa fast sig i någon
bestämd ståndpunkt och att man ej skall gräva ner sig. Det ha vi aldrig
kunnat göra, och det komma vi nog ej helle~ att göra efter kriget.
Men om nu situationen blir sådan att alla de prissänkande faktorer kom-
ma att utlösas, som man räknar med då krigsoperationerna upphöra i Europa
-
alltså de förbättrade handelsförbindelserna, de lägre priserna på export-
varor, den dyrbara ,ersättningsproduktionens avlösning, en avlastning av
militärbördorna o. s. v. -
och vi samtidigt kom'ma in i en högkonjunktur
som verkar i motsatt riktning, varigeno'm den faktiska prisnedsättningen
kanske blir mycket blygsam, så frågar jag: kan det vara rimligt att under
ett sådant läge bibehålla den sänkning av reallönenivån som vi haft under
kriget och som vi ha varit med om på grund av de svårigheter i'försörjnings-
läget, som landet haft att kämpa med.?' Nej, det är det naturligtvis inte.
Det är alldeles klart att vi i ett sådant läge komma att göra kraftiga attacker
för att få tillbaka 1939 års lönenivå, om vi nämligen ha den uppfattningen
att näringslivet ikan bära den.
När vi ha diskuterat om våra löner under kriget, ha ju andra faktorer än
tidigare varit avgörande för lönesättningen. Före kriget voro de företags-
ekonomiska synpunkterna avgörande. l\ian undersökte huruvida det var
goda konjunkturer för en näringsgren, ett företag o. s. v.
Tjänade före-
tagen mycket pengar, ansågo vi det lämpligt att gå till aktion för att få
högre löner. De faktorerna ha varit undanskjutna under krisen. När vi dis-
kuterat med arbetsgivareföreningen om våra ramavtal, har landets försörj-
ningsläge varit det avgörande. Man har sagt: vi, ha blivit fattigare allesam-
man, och då är det otänkbart att någon grupp av landets innevånare skall
kunna upprätthålla sin levnadsstandard och sitt löneläge; och man har dra-
git fram alla de kända faktorer som medverkat till detta försämrade för-
sörjningsläge. Jag erinrar om att när vi år 1939 föreslago att index skulle
införas i avtalen och därvid påyrkade bestämmelser, som inneburo ett bibe-
hållande av den reallön vi då hade uppnått, fingo vi mottaga mycket hårda
förebråelser för att vi verkligen kunde komma med sådana krav. Men det
är klart att om de fa-ktorer, som voro avgörande för det försämrade försörj-
ningsläget, nu hävas -
och det behöver enligt min uppfattning ej ske helt
utan endast delvis -
så komma vi att kräva en återgång till 1939 års real-
löner så snabbt som möjligt. Jag tror ej man kan betrakta det såsom orätt-
vist, trots den bild av krisbördornas fördelning, som vi här ha fått av prof.
Akerman, om jag säger att det är
a~betarklassen som i första hand bör
kunna inhösta den förbättring av landets försörjningsläge, som vi ju alle-
samman äro övertygade om kommer att intråfia i och med att krigsopera-
tionerna i Europa upphöra.
Fil. lic. Gustav Cederwall: Jag har begärt ordet för att för egen del göra
några kommentarer till det anförande, SalU jag tidigare haft äran att läsa
upp. Till att börja med tror jag att den bild, som
pl~of. Åkerman har givit



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER
KRIGET
91
av utvecklingen under kriget, kan förtjäna, att 'kompletteras på några
punkter.
Vad först beträffar lönerna, lägger prof. Åkerman ganska stor vikt vid
det förhållandet, som i och för sig ej kan bestridas, att den procentuella
lönestegringen för lantarbetare och skogsarbetare har varit större, och
t. o. m. väsentligt mycket större, än för ,industriarbetare och andra löntagar-
grupper. Jag tror emellertid det är ytterst farligt att enbart hålla sig till
de procenträkningar, som därvid ha anförts. Den officiella lönestatistiken
är ju ganska långt efter i tiden. Så vitt man emellertid har kunnat döma av
den, -får man fram en bild sonl ej helt motsvarar ,den som prof. Åkerman
försökte ange. Det är klart, att öm man har mycket väsentliga skillnader i
utgångsläget -
och det var fallet -
så betyder len procentuell lönestegring
på en lägre lön någonting vida~indre än en lika stor procentuell lönesteg-
ring på en högre lön. 20 lo/O ökning på en timlön av 2 kronor gör 40 öre,
men på en timlön av l Ikronaendast 20 öre per tinlme. De resultat man
kan komma fram till med ledning av den officiella lönestatistiken tyda,
tvärtemot vad prof.. Åkerman gör .gällande, snarast på att de löneskillnader,
som funnos före kriget, icke ha blivit 'mindre utan kanske t. o. ID. något
större under kriget. Den omständigheten att lantarbetarlönerna stigit pro-
centuellt mera har inte lett till en litjämning exempelvis mellan industri-
arbetare och lantarbetare, utan de absoluta årsinkolnsterna visa tvärtom
snarast en större differens nu än före kriget. Härtill kommer att levnads-
kostnadernas stegring sannolikt är större på landsbygden än i städerna. Man
bör därför akta sig för att ge en överdriven bild a.v en utjämning mellan
lönerna för lantarbetarna o'ch för andra löntagare.
Det är' det första jag ville framhålla beträffande lönerna. Vidare vill jag
nog också understryka det som dir. ,Söderbäck tidigare har framhållit, näm-
ligen att de anförda uppgifterna om den totala lönestegringen sedan krigs-
utbrottet sannolikt underskatta den genomsnittliga stegringen. Prof. Aker-
mans uppgift på reallönesänkningen för industriarbetarna är också med
säkerhet alldeles för hög och 'stämmer inte med andra beräkningar.
När det sedan gäller andra grupper i samhället vill jag nog i varje fall
för min del tillbakavisa prof. Åkermans ord om att hyresstoppet skulle vara
en så otvetydig rättskränkning. Någon olaglighet. kan det under inga för-
hållanden vara tal om. Hyresstoppet rymmes mycket väl ,inom de förut-
sättningar för
:l~yresregle.ringslagen, som uttryckligen anfördes vid dess till-
komst. Jag måste också säga, att om prof. Akermans argumentation ligger
på det planet, att man skulle begå någon moralisk orättvisa mot fastighets-
ägarna i och med hyresstoppet, synes mig inte heller det argumentet alldeles
riktigt. I varje fall tror jag icke, att 'orättvisorna därvidlag äro större än de,
som rymmas inom ramen för den nuvarande prisstoppspolitiken. Det ingick
bl. a. i direktiven för denna, i den utformning de fingo i den av regeringen
godkända och av -dir.
Söderlu~,d utarbetade pronlemorian, att man skulle
klippa av prisstegringstendenserna i ·ett visst ögonblick· och acceptera de
ojämnheter s~m i .det ögonblicket förefunnos. Det är på många andra om-
råden än hyresmarknadens som den senaste prisregleringen ligger före, och
ganska låIl:gt· före,· prisstoppdagen ·den 31 oktober 1942.
Vad' beträffar företagarvinsterna vill jag understryka' en sak, som kanske
inte tillräckligt har kommit fram, nämligen att de uppgifter därvidlag, som
man över huvud taget kan få fram, äro i mycket hög grad osäkra. Det är
9 -
Nationalek. För. Förh. 1948. 434186.



92
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
inte _någon illojalitet mot priskontrollnämnden on1 jag säger, att jag ej är
alldeles säker på att den förtjänar fullt så vackert betyg som prof. Åkerman
ger den; han anser ju, att den har skött sitt område utomordentligt väl
och att man bara skulle önska att den dessutom också hade kunnat få sköta
lönerna. Vi vet,a mycket litet, alldeles för litet, om företagarvinsternas ut-
veckling. Det är t. o. m. naturligt att man skall veta så litet därvidlag,
eftersom vinsterna bero på avskrivningsprinciper och annat som måste stäl-
las i relation bl. a. till vilken prisnivå man tänker sig någon gång i fram-
tiden.
Detta var alltså några randanteckningar till prof. Ak.ermans franlställning
om vad som skett under kriget. Jag skall i anknytning till det göra åtmin-
stone två kommentarer beträffande framtidsprogrammet. Det ena jag har
att säga är, att på samma sätt som vi veta ytterst litet om företagarvinster-
nas utveckling under kriget, veta -vi nog ganska litet om lagervärderingar
och värdering av anläggningar etc., som äro utförda under kriget. Vi veta,
att lagren på åtskilliga områden inom det svenska näringslivet för närva-
rande äro ganska stora, och jag tror, att det kan vara en smula riskabelt
att kategoriskt .förklara, att en prissänkning tillbaka till förkrigsläget inte
skulle vålla näringslivet några svårigheter. Jag tror tvärtom, att framför
allt många mindre företagare, han:dlande, hantverkare och andra, skulle få
en ganska besvärlig situation vid varje mera betydande prisfall. Jag tror
också, att det i genomsnitt föreligger en sådan -anpassning uppåt av anlägg-
ningsvärden och t. o. m. kapitalvärden, att man i varje fall icke har något
särskilt starkt stöd för tanken på en fullständig återgång till den prisnivå vi
råkade ha s~rax före krigsutbrottet.
När ma~ skall tala om -förhållandena efter kriget är det mte heller bara
slutmålet man får tänka på, utan vad som spelar en utslagsgivande röll är
själva den process, under vilken man skall komma fram till d-etta slutmål.
Vilken prisnivå man än uppställer som mål, är det därvid enligt min mening
av yttersta vikt, hur sna;bbt anpassningen kan ske. Ty är det någonting
som man bör ha sårskilt stor anledning att betacka sig för, så är det en
utdragen deflationsprocess, om det ordet tillåtes, där man stegvis sänker pri-
ser och löner under en följd av år. En sådan utveckling tror jag skulle_ vara
ganska menlig för det svenska näringslivet.
Docent Erik Lundberg: Jag skulle till en början vilja försvara prof.
Åkerman på en punkt, där hans manuskript möjligell blivit fel läst av dr
- Cederwall, eller där man åtminstone kan tänka sig en annan läsart. Jag
tänker på uttrycket »mindre tänkande kretsar». Jag vet ej hur manuskrip-
tet är interpunkterat, men om det bara flinns ett litet kommatecken där,
får ju omdömet ett annat utseende. Jag skulle i så fall med nöje vilja sälla
mig till dessa mindfle, men i alla fall tänkande kretsar.
På en punkt förvånade jag mig över prof. Akermans resonemang; 'det fal-
ler sig ju svårt att kritisem hans yttrande nu, eftersom han själv ej är när-
varande och kan ha m,enat någonting annat än vad jag lagt in i detsamma.
Det gällde företagsvinsternas utveckling under kriget och de slutsatser man
därav kan dra beträffande efterkrigsläget. Prof. Akerman menade, att före-
tagsvinsterna i huvudsak varit oförändrade under kriget tack vare priskon-
trollnämndens verksamhet. Jag måste härtill liksom dr Cederwall säga, att
vinstutvecklingen varit mycket olika inom skilda näringsgrenar men att vi



VÅR PRIB- 001{ LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
93
närmast ha den uppfattningen, att företagen inom industrien under kriget
nog uppnått en viss stegring i vinsterna, som har möjLiggjort en starkt ökad
konsolidering. Men jag förstår inte hur man därav kan dra några som helst
slutsatser beträffande vinstutvecklingen efter kriget. Prof. Akerman anförde
emellertid, så vitt jag förstod, att om prisnivån skulle stanna vid 30 0/0
över förkrigsläget så skulle också företagsvinsterna ligga 30 '0/0 över för-
krigsnivån, och bleve prisnivån lägre, t. ex. 10 % över förkrigsnivån, så
skulle även företagsvinsterna vara i 'motsvarande mån begränsade. Detta
förefaller -mig vara ett alltför statiskt resonemang. lVran kan väl inte säga
någonting alls om företagsvinsternas utveckling efter kriget med ledning av
dessa prenlisser. Vinstutvecklingen beror inte bara på förhållandet mellan
löner och priser utan också på konjunkturutvecklingen i stort. Det är ju
också den man i sista hand får ta hänsyn till vid bedömningen av vilken
lönepolitik som är den rätta under en efterkrigskris.
Jag skulle å andra sidan vilja erinra om ,att de två talarna från lands-
organisationen, som kritiserat prof. Akerman för att han fört ett statiskt
resonemang, på en punkt själva förde ett ganska typiskt sådant. Frågan
gällde möjligheten att genom den ena eller andra {lormen av lönepolitik
snabbt nå en reallöneförbättring. Man kan inte säga huruvida prof. Aker-
nlans program, som alltså går ut på att småningom återställa reallönenivån
per arbetare vid en lägre nominell lönenivå, snabbare når detta resultat än
en politik, där man i stället bibehåller nominallönerna och låter priserna
falla. Det kan hända att den före kriget gällande reallönenivån per arbetare
nås snabbare,
om man enligt bestämmelserna i ramavtalet låter lönerna
falla efter kriget samtidigt som pris·erna falla, än om man går den andra
vägen och låser fast lönerna vid den gamla nivån. Det år ju en gammal
erfarenhet, som ofta har påpekats, att arbetarnas reallönenivå stiger särskilt
just und~r prisfallet i en depression, medan den däremot under en 11ögkon-
junktur snarast sjunker. Det är därför inte osannolikt att återställandet av
reallönen efter kriget sker snabbast genom lönesänkningar, om en efter-
krigskris kombineras med en av lönesänkningarna pådriven stark ,deflation.
Jag vill emellertid i detta sammanhang framhålla, att det allra viktigaste
ur synpunkten att återställa reallönerna just är vilken sysselsättning som
kOlnmer att nås på den ena och den andra vägen. Därvidlag måste man säga
sig, ,att riskerna för en depression' ökas i och med att priserna få en snab-
bare fart n'edåt till följd av samtidig lönesänkning. Det blir då större svå-
righeter att skapa den fulla sysselsättning, vilken ju är ·det gemensamma
program som 'hyllas inom alla kretsar. För att nå en hygglig konjunktur
under efterkrigstiden måste vi emellertid ha en betydande investeringsverk-
samhet inom den privata sektorn av näringslivet. Om företagarna i gemen
emellertid räkna med att lönerna komma att sänkas och priserna falla rela-
tivt snabbt och länge, blir följden en benägenhet att uppskjuta investering-
arna. I och med att investeringsverksamheten blir för liten, försvåras möj-
ligheterna att nå full sysselsättning och på samma gång ökas hastigheten i
den nedåtgående spiralen av pris- och lönesänkning. Beaktandet av löne-
sättningens och prisutvecklingens inveflkan på konjunkturerna är enligt min
mening en ytterst väsentlig synpunkt, då man överväger, det ena och det
andra tillvägagångssättet. Denna synpunkt måste därför vägas mot den
andra huvudsynpunkten, nämligen det förhållandet att spararna genom det
försämrade penningvärdet bedragas på längre sikt. Det är ju synnerligen



94
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
15
OKTOBER 1943
svårt att väga dessa synpunkter mot varandra. För min del låter jag emel-
lertid den här utvecklade konjunktursynpunkten väga "J.:elativt tungt, efter-
som en mer väsentlig och fortgående lönesänkningsprocess i hög grad ·skulle
försvåra en konjunkturpolitik med god effekt.
Men samtidigt som vi befara depression och deflation, stå vi liksom under
förra efterkrigstid'eI1 inför risken aven inledande tendens till ytterligare
prisstegring och eventuellt inflation. Denna prisstegring behöver ej bero på
spekulation från företagarnas sida, utan kan ha sin grund i ytterligare ökad
knapphet, om vi t. ex. tvingas att exportera mer än vi ha gjort under kriget,
samtidigt som det kanske blir svårigheter att få in råvaDor. Det kan också
bli prisstegringar i exempelvis Sydamerika, när många olika köpare kasta sig
över, relativt knappa råvarutillgångar. Lika väl som under kriget kan efter
detsamma inträffa en prisstegring som är uttryck för ökad knapphet. "Om
man nu skulle gå in för" ·en stabil lönenivå även under efterkrigstidens pris-
fall, vore det enligt min mening. också naturligt att lönenivån bundes' även
vid en eventu·ell prisstegring, i den mån denna prisstegring nämligen är ut~
tryck för ett försämrat försörjningsläge. Om däremot prisstegringen. beror
på andra orsaker, t. ex. spekulation och vinststegring, måste lönepolitiken
naturligtvis bli en annan. Det är rimligt, att vid en låsning av den nomi-:-
nella lönenivån chansen till reallöneökning vid prisfall motsvaras av risken
för reallöneminskning vid prisstegring.
Ordföranden, professor Bertil Ohlin: Eftersom ingen ytterligare talare
anmält sig, skall jag tillåta mig att avslutningsvis understryka ett par syn-
punkter, som framkommit i debatten.
Det kan ju, som dir. Söderbäck
säger, förefalla vara ganska liten mening i att önska sig den ena eller andra
prisnivån, eftersom vi alla veta att det är ovisst om man kan komma dit
man önskar sig. Å andra sidan måste man i den ekonomiska politiken alltid
ha en viss målsättning, även om man kanske inte bör räkna bara med ett
alternativ utan med flera för att under de omständigheter, som uppkomma,
kunna handla så förnuftigt som möjligt. I varje fall måste man inom natio-
nalekonomiska föreningen uppfatta det såsom en uppgift att, om ja.g får
uttrycka ·mig så i anslutning till docenten Lundberg, om möjligt sätta dit
ett litet komma, så att den mindre tänkande kretsen övergår till att bli en
ej alltför liten, tänkande ,krets. Lyckas detta, bör det ju i någon mån öka
möjligheterna till ett klokt handlingssätt i framtiden.
·Vidare skulle jag vilja understryka att det i kväll visat sig att några fullt
klara intressemotsättningar knappast torde finnas, där man utan vidare kan
säga att den ena gruppen är intresserad aven viss politik och den andra
aven annan politik. Jag vill ej förneka att intressemotsättningar föreligga,
men de äro så vitt jag har kunnat finna icke så utpräglade som måhända
är fallet när det gäller många andra samhällsfrågor. Det vore kanske nyt-
tigt om den saken hålles i -minnet.
Likaså synes relativ enighet ha rått o·m en· sak som berörts endast 'mera
i förbigående här i diskussionen, nämligen att man ej utan·starka skäl önskar
någon direkt inkomstöverflyttning från en grupp till en annån inom ·de breda
lagren, om jag så får uttrycka mig, för att komma förbi den sociala as·pekt,
som det ka.n råda delade meningar om, men som jag: inte här· skall·mgå på.
Detta har naturligtvis konsekvenser för behandlingen av både löne- och pris-
problem.



VÅR PRIS-
OCH LÖNEPOLITIK EFTER KRIGET
95
Vidare ha ju alla varit överens om det önskvärda i att svenska folkets
stora massa så snart som möjligt återfår förkrigstiden reala inkomstnivå.
Jag säger med vilja icke reallönenivå, ty det gäller ju ej bara löntaJgarna utan
även andra. Man kan väl, som någon talare här, tillägga önskemålet att vi
så snart som möjligt skola komma upp till ·en högre real inkomstnivå än den
vi hade före kriget. Om det skall vara möjligt, måste man, som särskilt
den siste talaren underströk, sörja för att produktionen hålles uppe.
Vilken ståndpunkt man än har i övrigt i denna fråga, måste en huvud-
synpunkt onekligen vara att det gäller att sörja för att produktionen hålles
uppe. Huruvida utsikterna därtill bli de bästa möjliga genom den ena eller
andra politiken, därom kan nIan ha delade meningar. Det är inte så alldeles
klart, att en stabil lönenivå under alla omständigheter är att föredraga ur
denna synpunkt.
Under vissa förutsättningar kan det tänkas, att någon
stegring av den totala lönenivån kunde vara ett lämpligt inslag i ett all-
mänt progra.mmen under andra omständigheter vore en lönereduktion
nyttig.
Över huvud taget anser jag det vara synnerligen vanskligt att göra några
enkla uttalanden om vilken lönepolitik som bäst främjar produktionens
uppehållande. Man får nog tänka sig en hel rad av olika alternativ, sam-
tidigt som man utgår från att det ånnu är fullständigt ovisst vilket av dessa
alternativ som kommer att föreligga.
En sak tror jag emellertid i kväll
med rätta har understrukits, nämligen att en långvarig period av starka löne-
sänkningar måste vara skadlig ur synpunkten av produktionens upprätthål-
lande. Men för övrigt tror jag som sagt knappast luan kan göra något dog-
nlatiskt uttalande om att den ena eller andra lönepolitiken under alla rim-
ligt sannolika förutsättningar är bättre än den andra. Det torde tvärtom
vara möjligt att fraimiägga rimligt sannolika förutsättningar som tala för den
ena politiken, samtidigt som man kan anföra andra förutsättningar, under
vilka en annan politik vore att föredraga.
Under sådana omständigheter vågar man hoppas -
särskilt med hänvis-
ning till att det ej finnes några alldeles klara intressenlotsättningar -
att
dessa problem skola bli lösta med en viss framgång under de år som komma
-
i varjle fall om parterna på arbetsmarknaden behandla dem i den anda, som
de ha ådagalagt under de senaste åren. Härmed avser jag att de tydligt
visat att de visserligen ltänka på sina egna intressen, men att de också tänka
på vad som år ett allmänt samhällsintresse. I den förvissningen att par-
terna, hur deras ståndpunkter än kunna komma att skära sig i framtiden,
dock bibehålla denna inställning, tror jag man kan vara berättigad att hysa
en viss optimism inför den kommande utvecklingen.
Jag ber att få förklara diskussione.n avslutad.



NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGENS
sammanträde den 14 december 1943
Ordförande: Professor B. O h l i n.
Fil. lic. Gunnar'Lange inledde aftonens diskussion över ämnet:
Internationell efterkrigsplanering för livsDledels-
för~örjningen och jordbruket.
Under de senaste åren ha från engelskt och amerikanskt håll ett
flertal program framlagts för det mellanfolkliga samarbetet efter kriget.
Vad man än må förebrå de allierade, intresse för och initiativ i frågor
som gälla framtidens ekonomiska förhållanden ha de sannerligen inte
saknat. Efter den rad av konferenser, som avslutats vid Kairo och
'reheran, ha synbarligen de planer, som framlagts under det senaste
året för ett samarbete "mellan olika nationer, fått ökad aktualitet. Man
torde i varje fall böra räkna med· möjligheten, att de allierade kunna
ena sig om dessa planer såsom grundval för konkreta efterkrigsprogram.
De framstå med andra ord inte längre som välmenta hugskott utan
böra snarare betecknas som politiska realiteter.
Man rör sig naturligtvis på rätt osäker grund, om man med ledning
av de förslag och rekommendationer, som hittills offentliggjorts, söker
bilda sig en uppfattning om hur det internationella samarbetet kommer
att gestalta sig i praktiken, och vilka konsekvenser detta samarbete
kan få för den ekonomiska politiken inom enskilda länder. Men från
detta nledgivande att grundvalarna för det mellanfolkliga samarbetet
ej l{onkretiserats i alla detaljer och till påståendet, att principerna för
den internationella efterkrigsplaneringen endast" eller i huvudsak äro ut-
tryck för verklighetsfrämmande idealisters utopiska önskningar, till
denna mycket negativa och mycket farliga attityd är steget långt. I
de överläggningar och diskussioner, som förts i dessa frågor i både
England och Amerika, ha i själva verket representanter från många
områden av det praktiska livet deltagit. Vid de konferenser, där livs-
medelsförsörjningens och jordbTukets problem behandlats, voro sålunda
jordbrukets försäljningsorganisationer och handeln representerade. Det
är fara värt, att om vi i vår egen fredsberedskap blunda för de inter-
10 -
Nationalek. För. Förh. 1948. 440252.



98
N ATIONALEKONOMIBKA. FÖRENINGEN DEN 14 DECEMBER 1943
nationella principer, som hittills uppdragits, så kommer uppv·aknandet
att bli mycket kännbart, och våra planer visa sig vila på mycket lös
grund.
På livsmedelsförsörjningens och jordbrukets område äro principerna
för det internationella samarbetet förhållandevis klara och i varje fall
mera påtagliga än på andra områden av det ekonomiska livet. Förbe-
redelsearbetet inleddes både i U. S. A. och England på ett mycket tidigt
stadium. Redan för ungefär ett år sedan, innan man ännu kunde skönja
krigets slut eller kunde säga någonting -med bestämdhet om möjlighe-
terna att komma till samförstånd med de övriga allierade, framför allt
Sovjetunionell och I(ina, rörande krigföringell och andra frågor av ome-
delbart intresse, arbetade vissa offentliga organ både i Washington och
London under högtryck med problem, som rörde livsmedelsförsörj-
ningens och jordbrukets läge i framtiden. Två internationella konferen-
ser ha hittills hållits, vid vilka representanter för icke mindre än 44
nationer deltagit. Den ena av dessa var förlagd till Atlantic City och
avslutades för ungefär en vecka sedan, den andra var den s. k. Hot
Spring konferensen, som ägde rum i slutet av maj och början a.v juni
i år.
Konferensen i Atlantic City gällde omedelbara hjälp- och rekonstruk-
tionsåtgärder i de av kriget härjade länderna. Hot Spring konferensen
ägnades principerna för livsmedelsförsörjningens ordnande och jord-
brukspolitikens utformning på längre sikt, sedan de omedelbara verk-
ningarna av kriget övervunnits. Det faller sig naturligt, att i en dis-
kussionsinledning i denna församling lägga huvudvikten vid långtids-
problem och endast i korthet beröra det program, som framkommit för
den omedelbara hjälpverksamheten. Av två skäl torde man inte helt
kunna förbigå det sistnämnda programmet. Dels komma de omedelbara
ingreppen att inverka på det utgångsläge, som kommer att föreligga
i olika länder, när principerna. för långtidsproblemens lösning skola om-
sättas i praktiken, dels är rekonstruktionsprogrammet ett uttryck för
de allierade stormakternas intentioner och med ledning av detta pro-
gram kan man därför troligen lättare tolka innebörden av rekommen-
dationerna på längre sikt.
Vid Atlantic City konferensen konstaterades, att den första uppgiften
blir att lindra hungersnöden i de av axelmakterna behärskade natio-
nerna genom livsmedelssändningar, så snart det militära läget ger möj-
lighet härtill. Den andra uppgiften innebär livsmedelsproduktionens re-
konstruktion. Tyvärr föreligga på detta stadium inga officiella. redogö-
relser för konferensens resultat utöv-er de knapphändiga referat, som
varit synliga i dagspressen. Delvis grundar sig därför den följande sam-
manfattningen av vad som förekom vid konferensen på uppgifter, som



INTERNATIONELL EFTFRKRIGBPLÄNERING
99
jag inhämta.de under min vistelse i Washington i våras, då planerna
för dessa konferenser uppdrogos.
I förberedelsearbetena till Atlantic City konferensen ingick en behovs-
uppskattning för de länder, som kunna väntas ifrågakomma för hjälp-
aktioner. Man utgick här~id från vissa miniminormer beträffande livs-
medelsbehovet. Kaloribehovet för en vuxen man räknades så lågt som
1.800-2.000 kalorier per dag. Beträffande kostens sammansättning
uppställdes kravet att 35 g äggvita bord"e ingå.. Detta motsvarar som
bekant hälften av det normala äggvitebehovet. Ett visst minimum av
A- och C-vitaminer, vilket skulle utgöra cirka hälften av vad som bör
ingå i en ur näringsfysiologiska synpunkter högvärdig kost, skulle också
tillhandahållas. Uppskattningar av behoven av mineralsalter ha gjorts
på liknande grunder.
Vid sidan av denna behovsuppskattning har man företagit beräk-
ningar av tillgängliga 'produktionsresurser och förefintliga lager. Man
har bland annat kommit till det resultatet, att kreatursbeståndet i
Europa i dess helhet minskats med 23 %, svinantalet har reducerats
med 30 %och antalet fjäderfän med 75 !J'o. Mjölkproduktionen beräknas
ha sjunkit med 35 %. Dessa beräkningar göras på liknande sätt som
behovsuppskattningarna, särskilt för varje land, ja t. o. m. särskilt för
landsdelar, som kunna väntas bli fristående baser för militära opera-
tioner. Det kan sålunda nämnas, att uppskattningar av behov och.
tillgångar av livsmedel verkställts inte endast för Norge i dess helhet
uta.n också för Nord-Norge. Denna del av planeringsarbetet pågår na-
turligtvis oavbrutet. De första uppskattningarna, som företogos någon
gång förra vintern, ha givetvis reviderats efterhand, allteftersom för-
skjutningar inträffat i försörjningsläget och produktionen.
Det underskott mellan minimibehov och produktion, som väntas
komma att uppstå, skulle tillskjutas utifrån, framför allt från de trans-
oceana länderna. För att möjliggöra omedelbara hjälpaktioner, så snart
det militära läget tillåter, ha betydande lager av framför allt spannmål
reserverats i Förenta Staterna och Sydamerika för detta ändamål. På
grund av transportsvårigheter räknar man knappast med att kunna
tillhandahålla a.ndra animaliska produkter än vakuumtorkad mjölk. Ägg-
vitebehovet skall förmodligen i övrigt tillgodoses genom koncentrat av .
sojabönor och andra oljehaltiga fröer. Syntetiskt framställda vitamin-
preparat skola fylla vitaminunderskottet.
I förbigående kan nämnas, att ~id Atlantic City konferensen beslut
fattades om inrättandet av administrativa organ, som skulle handha
dessa hjälpaktioner. En kommission för Europa med säte i London till-
sattes härvid med uppgift att i samarbete med exilregeringarna upp-
dra.ga de närmaste riktlinjerna för verksamhetens handhavande.



100
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 14 DECEMBER 1943
Vid rekonstruktionen av livsmedelsproduktionen i de henlsökta,"län-
derna skall man i första hand inrikta sig på åtgärder, som kunna med-
föra snabba resultat. Det ligger nära till hands att återigen exempli-
fiera genom att hänvisa till de planer, som föreligga för livsmedelsför-
sörjningens reorganisation i Norge. Här föreligger ett program för åter-
utrustning av den norska fiskeflottan. Man hoppas kunna ordna med
leveranser av dieselmotorer och råolja liksom också med fiskeredskap
på ett mycket tidigt stadium. I a.ndra hand räknar man med att till-'
handahålla utsäde och konstgödsel för jordbruket.
Såvitt jag vet föreligga inga definitiva uppskattningar beträffande
den tidrymd som kommer att förflyta, innan denna rekonstruktions-
verksamhet kan bli överflödig. Ja.g har sett en uppgift om att det kom-
mer att dröja två år efter fredsslutet, innan de hemsökta länderna
kunna ordna livsmedelsförsörjningen på egen hand. Detta är säker-
ligen en mycket optimistisk beräkning. Det synes under alla omstän-
digheter troligt, att det kommer att dröja väsentligt längre, innan för-
krigstendenserna. inom jordbruksproduktionen återigen kunna göra sig
gällande med full styrka. Enligt mitt förmenande kommer läget att ge-
stalta sig annorlunda än vid förra fredsslutet, då mycket betydande
lager av bl. a. spannmål i Nord- och Syd-Amerika resulterade i en svår-
artad avsättningskris och ett kraftigt prisfall under senare delen av
t920 eller endast ett och ett halvt år efter vapenstilleståndet. Visser-
ligen har produktionsökningen i de utomeuropeiska allierade länderna
också denna gång varit starkt markerad och bl. a. medfört en bety-
dande lageransvällning, men å andra sidan föreligger nu, till skillnad
från förra gången, ett definitivt program för disponerandet av dessa
lager. Med hänsyn härtill är det nog mera realistiskt att räkna med,
att fyra år komma att förflyta efter vapenstilleståndet, innan jordbru-
k:ets långtidsproblem ånyo blir aktuellt på allvar. Jag vill understryka,
att ,detta naturligtvis inte innebär, att man bör slå sig till ro och av-
vakta framtiden. Om dessa problem skola kunna bemästras, böra prin-
ciperna för den ekonomiska politiken på detta område uppdragas så
snart som möjligt. Hot Spring konferensen, som jag nu skall övergå
till, innebar ju, att de allierade erkände nödvändigheten av att använda
tidsfristen väl.
Det skall villigt erkännas, att vad som hittills framkommit ifråga
om det mellanfolkliga samarbetet beträffande livsmedelsförsörjningen
och jordbrukspolitiken i framtiden har ka.raktären av rätt allmänt håll-
na rekommendationer. Man torde likväl kunna utläsa vissa principer
för detta ~amarbete från de resolutioner, som antogos vid Hot Spring
l{onferensen. Likheten mellan de program, som dessa resolutioner ut-
göra och de tankegångar, som komma till uttryck i Nationernas För-



INTERNATIONELL EFTERKRIG SPLANERING
101
bunds arbete på dessa problem under 1930-talet, är iögonfallande. I
stor utsträckning ansluter sig Hot Spring konferensens resolutioner till
de förslag, som Nationernas Förbunds sammansatta expertkommitte
framlade i ett digert betänkande 1939 under titeln »FinaI report on
the relation of nutrition to health, agriculture and economic policy».
Naturligtvis har sedan dess vissa modifikationer vidtagits inte minst
med hänsyn till de framsteg, som den näringsfysiologiska forskningen
gjort under senare år. Den avgörande skillnaden är emellertid, att de
jordbrul{spolitiska förslagen i hög grad konkretiserats. Med hänsyn här-
till får- man nog erkänna, att resultaten av överläggningarna vid Hot
Spring utgöra ett bestämt framsteg i jämförelse med Nationernas För-
bunds handläggning av dessa frågor. Slutligen måste man komma ihåg,
att Hot Spring konferensens resolutioner inte ha karaktären av utred-
ningsförslag, utan att bakom dessa resolutioner stå ansvariga represen-
tanter för 44 nationer.
Utgångspunkten för det program för det internationella samarbetet,
som antogs vid Hot Spring konferensen, utgjordes av jordbrukskrisen
och avsättningssvårigheterna för jordbruksprodukter under mellan-
krigsperioden. Man har med andra ord velat finna en lösning på det
dilemma, som förelåg i alla industriländer och yttrade sig i ett pris-
tryckande överskott på jordbruksprodukter, låga inkomster för jord-
brukarbefolkningen, samtidigt som avsevärda brister i livsmedelsför-
sörjningen förefanns bland breda folklager.
Det fastslogs vid konferensen, att lösningen på detta problem måste
bli varje lands egen angelägenhet. Man tog klart avstånd från tanken
på inrättandet av någon slags överstatlig organisation, som skulle ut-
rustas med befogenheter att ordna livsmedelsförsörjningen och jord-
brukspolitiken i framtiden. I stället har man velat fastslå vissa prin-
ciper, som man hoppas skola kunna accepteras av alla länder såsom
grundvalar för jordbrukspolitiken, och till vilka i varje fall de 44 del-
tagande nationerna vid Hot Spring principiellt anslöto sig. I den prak-
tiska utformningen komma jordbruksprogrammen att skilja sig, men
icke beträffande principerna. Internationalismen skall ligga i antagan-
det av gemensamma grundvalar.
~
Med utgångspunkt från en av de fyra parollerna i Atlantfördraget,
den som lyder: Frihet från nöd, har i centrum för den jordbrukspolitiska
målsättningen satts ett konsumtionsideal, som i all sin enkelhet torde
lrunna sammanfattas på följande sätt: Livsmedelsproduktionen bör vara
så stor, att alla människor kunna tillgodose behovet aven hälsosam
kost. Jämte detta mål för den framtida jordbrukspolitiken uppställdes
kravet på en höjning av jordbrukarbefolkningens inkomstnivå och en
utjämning av inkomstklyftan mellan industribefolkningen och jordbru..



102
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
14 DECEMBER 1943
karbefolkningen. Det erkändes oförbehållsamt, att dessa två mål icke
kunde förverkligas omedelbart. Redan för att de skulle kunna tjäna som
allmänna riktpunkter för jordbrukspolitiken krävdes vittgående åtgär-
der och en omsorgsfull planhushållning på livsmedelsförsörjningens
område.
Som ett första led bör i konsekvens med målsättningen en noggrann
konsumtionsplanering företagas inom varje nation. För att underlätta
en uppskattning av de optimala konsumtionsbehoven uppställde Hot
Spring konferensen en näring~fysiologisk norm. Denna standard anger
på grundval av den näringsfysiologiska forskningens hittillsvarande rön
hur mycket energi, mätt i kalorier, och i vilka mängder olika närings-
element behöva ingå i kosten för att denna skall vara förenlig med ett
gott hälsotillstånd. Denna standard varierar med ålder och yrke. Kalori-
behovet hos barn är som bekant mindre än hos vuxna. En person, som
är sysselsatt med tungt kroppsarbete, behöver 75 % mer kalorier än
den, som' har ett stillasittande arbete. Havande och ammande kvinnor
ha ett större behov av äggvita, kalcium och järn än andra personer.
Detta är allmänt kända saker. Däremot, och detta innebär förmodligen
en nyhet, har man icke funnit något belägg för att näringsbehovet
skulle ställa sig olika för olika raser eller variera med de klimatologiska
förhållandena. Hittillsvarande undersökningar tyda på att en inföding
i Australien har, samma behov som en vit man. De näringsfysiologiska
grundbehoven ställa sig inte annorlunda för den, som lever i tropikerna
än för den, som är bosatt i ett land med tempererat klimat. Denna slut-
sats har en betydelsefull konsekvens för den internationella konsum-
tionsplaneringen. Den gör det möjligt att 'uppställa en enhetlig norm
såsom grundval för beräkningen av livsmedelsbehoven. De kvantiteter
av energi och olika skyddsfödoämnen, som erfordras för en optimal
näringsstandard, komma endast att variera mellan olika länder i den
mån skillnader föreligga i ålders- och yrkesfördelning. Den tidigare
berörda normen, som rekommenderades av Hot Spring konferensen, kan'
därför tjäna som grundval för konsumtionsplaneringen i alla länder.
För att med ett par siffror belysa, vad denna norm innebär, kan fram-
IlålIas, att l{aloribehovet för en vuxen, medelmåttigt aktiv man satts
till omkring 3.000, äggvitebehovet till 70 g, behovet av kalcium till
0,8 g, av järn till 12 mg, av A-vitaminer till 5.000 lE, av Bl-vitaminer
till 1,8 mg, av B 2-vitaminer till 2,7 mg, av nikotinamid till 18 mg samt
av vitamin C till 75 mg, allt per dag räknat. Av D-vitaminer ha endast
vissa kvantiteter angivits för barn och havande eller ammande kvinnor.
Sedan konsumtionsmålet för jordbrukspolitiken på detta sätt konkre-
tiserats, riktade Hot Spring konferensen en vädjan till de enskilda natio-
nerna att översätta den näringsfysiologiska standarden i lämpliga kost..



INTERNATIONELL EF'l'ERKRIGSPLANERING
103
normer. Till skillna.d från vad som gällde för den förstnämnda stan-
darqen kunna givetvis betydande växlingar förekomma ifråga om kos-
tens sammansättning mellan olika länder. De näringsfysiologiska be-
hoven kunna tillgodoses på många olika sätt. Vid utarbetandet av kost-
normer bör varje land taga hänsyn till säregna konsumtionsvanor och
egenheter i de naturliga betingelserna för livsmedelsproduktionen. Som
exempel kan nämnas, att det bör vara naturligt att låta fiskför-
brukningen spela en mera betydande roll i den norska konsumtionen
än i den danska, där l{öttförbrukningen i stället kommer att överväga.
,Äggvitebehovet kan tillgodoses antingen med animaliSKa livsmedel eller
med sojabönor eller vissa andra legymväxter. Den amerikanska och
engelska expertisen synas nu eniga därom, att man inte utan vidare kan
giva de animaliska äggviteämnena företräde framför de vegetabi-
liska. I Skandinavien skulle alltid mejeriprodukter fylla en betydande
uppgift men däremot knappast i Sydeuropa. Som en illustration till
möjligheterna att variera kostens sammansättning med hänsyn till
konsumtionsvanor och produktionsbetingelser utarbetades genom Hot
Spring konferensens försorg två alternativa standards. Den ena var
dyrbarare, och i denna vägde animaliska produkter ,tungt. I den andra
spelade spannmålsprodukter, potatis och grönsaker en mera framträ-
dande roll. Den sistnämnda standarden ställer sig avsevärt billigare
än den förstnämnda. Ur' näringsfysiologiska synpunkter äro de likvär-
diga. Med hänsyn till det grundläggande konsumtionsmålet kan sålunda
företräde inte givas vare sig den ena eller den andra standarden.
Andra faktorer, såsom naturliga produktionsförutsättningar och kon-
sumtionsvaror, bli avgörande för vilkendera som skall antagas såsom
riktpunkt för jordbruksproduktionen. Hot Spring konferensen uppma-
nade samtliga länder att så snart som möjligt ombesörja detta led i
konsumtionsplaneringen.
Konsumtionsplaneringens sista led består i en beräkning av det to-
talakonsumtionsutrymmet på grundval a.v,de kostnormer, som med ut-
gångspunkt från den näringsfysiologiska standarden uppställts som
önskvärda. Resultaten erhållas, som var och 'en inser, medelst en enkel
lnultiplikation. När detta led avslutats föreligga' konkreta mål för
jordbruksproduktionens omfattning och inriktning, samtidigt som man,
på grundval av detta konsumtionsutrymine och efter den inventering
av produktionsresurserna, som i det följande skall beröras, kan bilda sig
en uppfattning om importutrymmet eller exportbehovet av jordbruks-
produkter.
För'de flesta länder skulle det nyssnämnda konsumtiorismålet ge möj-
ligheter till en avsevärd stegring av jordbruksproduktionen utöver för-
krigsnivån. I USA, där livsmedelsstandarden genomsnittligen synes ha



104
NATIONAL~KONOMISKÅ FÖRENINGEN DEN 14
DECEMBER 1943
legat icke oväsentligt över motsvarande standard i Sverige, borde, om
konsumtionsbellovet skulle tillgodoses helt med inhemska resurser, jord-
bruksproduktionen stegras med 75 % ifråga om grönsaker, 19 % för
frukt och 39 % i fråga om mjölkkor. Till följd av det ökade kreaturs-
antalet skulle också fodermedelsproduktionen behöva höjas. I fråga
om hö har man på dessa grunder beräknat en erforderlig produktions-
stegring av 30 %. Siffrorna ange ökningen i förhållande till genomsnit-
tet 1936-40. Liknande uppskattningar ha också gjorts för Stor-Bri-
tannien, och dessa ha, som man kan vänta, givit till resultat, att pro-
duktionsstegringen skulle bli avsevärt större än i Förenta Staterna.
I(onstaterandet att målsättningen innebär ett ökat utrymme för jord-
bruksproduktionen betyder inte, att Hot Spring konferensen rekom-
menderade självförsörjningsprincipen såsom en lösning på det jordbruks-
politiska problemet. Tvärtom borde varje land inrikta sig på att öka pro-
duktionen endast av de varor, för vilka de bästa produktionsbetingel-
serna förelågo. För Skandinavien skulle detta innebära en stegrad pro-
duktion av animaliska livsmedel, grönsaker, frukt och andra produkter,
för vilka transporterna ställa. sig förhållandevis kostsamma. För Europa
som helhet har man ifrågasatt en reduktion av spannmålsarealerna, och
i \rarje fall är man främmande för tanken på en ökning av dessa arealer.
När några medlemmar av det engelska överhuset i ett av dem framlagt
jordbruksprogram i början av 1943 förutsatte, att vetearealerna i Stor-
Britannien skulle hållas på en 10 % högre nivå än 1939, möttes detta
antagande med frän kritik både från a.ndra grupper i Stor-Britannien
och från USA:s sida. Härav synes man kunna draga den slutsatsen, att
även om den målsättning, som antagits av Hot Spring konferensen,
ger möjlighet till en ökning av jordbruksproduktionen i dess helhet för
flertalet länder, skall icke produktionsutvecklingen göras likformig inom
alla grenar av jordbruket. En omsorgsfull planläggning av produktio-
nen erfordras i stället med tillbakahållande av vissa produktionsbran-
scher och en stimulering av andra.
,
Även i gynnsammaste fall kommer i vissa länder ett överskott av
jordbruksprodukter att föreligga utöver vad som erfordras .för förverk-
ligandet aven ideallivsmedelsstandard. Hit höra t. ex. Danmark, Ar-
gentina, Nya Zeeland och troligen också Australien. I detta samman-
hang erinrades vid Hot Spring konferensen därom, att för andra länder
en jordbrukspolitik efter de grundprinciper som föreslagits skulle inne-
bära inte endast en ökad jordbruksproduktion, utan också medföra ett
stegrat importbehov. England räknar t. ex. icke med att kunna till-
godose sitt behov av animaliska livsmedel och frukt med inhemsk pro-
duktion. Vidgar man synfältet till att omfatta Fjärran .Östern, så äro
naturligtvis de potentiella avsättningsmarknaderna enorma. För andra



INTERNATIONELL EFTERKRIGSPLANERING
105
länder kommer stegringen av animalieproduktionen inte att kunna
åstadkommas utan ökad import av fodermedel. Till denna kategori
höra naturligtvis de skandinaviska länderna. En av de viktigaste upp-
gifterna för det mellanfolkliga samarbetet på jordbrukets område i fram-
tiden kommer just att gälla, hur tillförseln av jordbruksprodukter från
överskotts- till underskottsområden skall organiseras. Hot Spring kon-
ferensen uttalade sig för tillsättandet av ett internationellt organ, som
skulle bistå länder, som kunde komma att beröras av ett internationellt
handelsutbyte ifråga om livsmedel och jordbruksprodul(ter. Detta organ
skulle kunna ge anvisning på exportmarknader, utarbeta planer för en
fördelning av avsättningsmarknaderna och under en övergångstid åt-
minstone tillhandahålla krediter eller t. o. ffi. subventioner för att fi-
nansiera livsmedelsexporten. Att prisläget på världsmarknaden för sta-
pelprodukter kan komma att ligga väsentligt lägre än som motsvarar
det nuvarande prisläget inom de flesta länder, torde vara obestridligt.
Å andra sidan, då man räknar med alldeles speciella åtgärder att sti-
mulera efterfrågan, behöva de framtida jordbrukspriserna naturligtvis
inte helt ansluta sig till den prisnivå, som var rådande under mitten
av 1930-talet.
Det är mot bakgrund av dessa överväganden, som man får tolka en
av de viktigaste punkterna i Hot Spring konferensens program, näm-
ligen den där man uttalade sig för en successiv nedskrivning av de pro-
tektionistiska hindren för världshandeln. Naturligtvis insåg man, att
det inte är möjligt att slopa alla importrestriktioner omedelbart. Men
denna programpunkt innebär en uppmaning till alla länder, som vilja
deltaga i det internationella samarbetet att inte räkna med en skärp-
lung av importrestriktioner eller en återgång till exportsubventionerna
såsom en framkomlig väg att lösa jordbruksproblemet i framtiden. En
av de senaste Gallup-undersökningarna från Förenta Staterna, där pro-
tel{tionismen under mellankrigsperiodens första skede hade djupa rötter,
vittnar om en sådan strömkantring av folkopinionen till fö.rmån för
en friare världshandel, att man inte kan avfärda de uttalanden, som
IIot Spring konferensen gjort i detta sammanhang, som en principdekla-
ration utan praktiska konsekvenser. Enligt denna undersökning uttala-
de sig nära 40 % av U. S. A:s vuxna befolkning för lägre tullar än de
nuvarande, över 15 %önskade en ren frihandelspolitik, 38 %ansågo, att
det nuvarande systemet icke borde ändras, och mindre än 7 % krävde
ökade tullar. Att utvecklingen i England kommer att gå i riktning mot
en friare världshandel synes troligt, eftersom England under kriget
tvungits realisera sina utländska kapitaltillgångar. ~ch därför kommer
att ha ett starkare behov av export än som var fallet under mellan-o
krigsperioden.



106
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN 14 DECEMBER 1943
Det är kanske på tiden, att man ställer frågan hur detta program är
förenligt med kravet på ökade inkomster för jordbrukarbefolkningen
och en utjämning av skillnaden i levnadsstandard mellan denna befolk-
ningsgrupp och industribefolkningen. Vid Hot Spring konferensen an-
togos en hel rad resolutioner till vägledning för jordbrukspolitikens kon-
kreta utformning. Den främsta av dessa gällde den ekonomiska poli-
tiken i allmänhet. Inom varje land borde man eftersträva en industriell
expansion, stigande sysselsättning och stegrade inkomster för industri-
befolkningen. En lika viktig uppgift för den ekonomiska politiken var
att utjämna kapitalinvesteringarnas växlingar och undvika häftiga om-
kastningar i den industriella sysselsättningen och inkomstutvecklingen.
Lösningen av dessa problem säges vara· en nödvändig förutsättning för
att planhushållningen på livsmedelsförsörjningens område skall kunna
genomföras i praktiken och leda till en höjd livsmedelsstandard och
samtidigt ökade realinkomster för jordbrukets utövare. En industriell
expansion. skulle vara gynnsam för jordbruket i två avseenden. Dels
skulle den köpkraftiga efterfrågan på jordbruksprodukter stiga, och
tillfälliga rubbningar till följd av inkomstförändringar undvikas. Dels
skulle en sådan utveckling möjliggöra för överskottet på arbetskraft
inom jordbruket -
denna överskottsbefolkning är större på vissa håll
än på andra, men förefinnes inom alla länder -
att finna sysselsättning
inom andra näringsgrenar. Under mellankrigstiden hade de jordbruks-
politiska åtgärderna närmast karaktären av tillfälliga ingrepp efter
lninsta motståndets lag i akuta krislägen. Endast i undantagsfall be-
mö·dade man sig medvetet om att koordinera jordbrukspolitiken med den
ekonomiska politiken i allmänhet. I framtiden borde den allmänna eko-
nomiska politiken bli det centrala, och jordbruksprogrammen i huvudsak
innebära anpassningsåtgärder inom ramen. för denna politik.
Det erkändes allmänt, att det förmodligen skulle komma att dröja
länge, innan det förutnämnda konsumtionsidealet uppnåtts. Inom de
flesta länder skulle för en lång tid fra.måt avsevärda brister i livsme-
delsstandarden komma att föreligga i synnerhet bland fattiga och
barnrika familjer. Hot Spring konferensen rekommenderade med hänsyn
härtill åtgärder att subventionera konsumtionen hos vissa eftersatta
folkgrupper antingen genom livsmedelsrabatter eller på annat sätt.
Även under de mest gynnsa.mma omständigheter skulle ett starkt
behov kvarstå av ytterligare åtgärder för en ökning av jordbrukarbe-
folkningens inkomster. Detta framstår som synnerligen angeläget mot
bal{grund aven sannolik sänkning av jordbruksprodukternas prisnivå
i många länder efter kriget, en sänkning som förresten är helt i linje
med kravet på en förbättrad livsmedelsstandard. Hot Spring konfe-
rensen pekade på en djupgående rationalisering av jordbruksproduk-

